Osnovni Sud u Baru
K 13/2024
05. Mart 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

K.br.13/24

 


 

 

 

 

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U BARU, sudija Tamara Spasojević, sa zapisničarom Anom Stanišić, u krivičnom predmetu okrivljenog J. Ž., zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 Krivičnog Zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1. u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore, po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Kt br. 474/23 od 24.januara 2024.godine, nakon održanog glavnog, javnog pretresa u prisustvu savjetnika kod Osnovnog državnog tužilaštva u Baru Đ. P., a u odsustvu okrivljenog, dana 05.03.2024.godine donio je i javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni,

 

Ž. J., JMBG ..., od oca Ž. i majke S., rođene N., rođen 08.11.1973 godine u P., R. S., stalno nastanjen u B., naselje D. V..ul br.75 državljanin S., inženjer geodezije, nezaposlen, razveden, otac dvoje djece, srednjeg imovnog stanja, neosuđivan

 

K r i v j e

 

Što je:

 

Dana 11.12.2023. godine oko 10:30 časova u katedrali S..P. u B., bio svjestan djela i htio njegovo izvršenje iako je znao da je njegovo djelo zabranjeno, otuđio tuđu pokretnu stvar - novčanik oštećenog P. P., u kojem se nalazila bankovna kartica Hipotekarne banke za bezgotovinsko plaćanje kao i novac u iznosu od 30,00 eura i 1.000 albanskih leka, nakon čega se svojim vozilom odvezao u pravcu Budve gdje je pomenutu platnu karticu oštećenoga P. više puta upotrijebio prilikom kupovine različite vrste proizvoda u firmi »M. c.«, kojom prilikom je potrošio iznos od 215,75 eura;

 

 

čime je izvršio krivično djelo - krađa iz čl.239 Krivičnog Zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom - falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore;
 

Pa sud okrivljenom primjenom čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42, 48, 52, 53 i 54 KZCG i čl. 226, 229 i 374 ZKP-a, u t v r đ u j e

 

-za krivično djelo - krađa iz čl.239 Krivičnog Zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca,

 

-za krivično djelo - falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca

 

Pa mu sud na osnovu citiranih zakonskih propisa, i z r i č e

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom mu utvrdjuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseca i istovremeno određuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine ne izvrši novo krivično djelo.

 

Okrivljeni je dužan da plati troškove krivičnog postupka u iznosu od 50,00 eura na ime sudskog paušala, a sve u roku od 15 dana o dana pravosnažnosti, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

O b r a z l o ž e n j e
 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužioca u Baru Kt br. 474/23 od 24.01.2024.godine stavljeno je na teret okrivljenom izvršenje krivičnog djela bliže opisanog u izreci presude.
 

Glavni pretres je održan u odsustvu okrivljenog na osnovu čl.457 ZKP-a jer mu se poziv za glavni pretres nije mogao uručiti zbog neprijavljivanja sudu promjene adrese, a kako je saslušan ocjenjeno je da njegovo prisustvo nije nužno.

 

Okrivljeni je u svojoj odbrani priznao izvršenje krivičnih djela koja mu se stavljaju na teret. Naveo je da je u Crnu Goru došao iz Srbije oko mjesec i po dana prije predmetnog događaja svojim vozilom, najprije je spavao u svom vozilu, a prije desetak dana je iznajmio jedan apartman u naselju D. V., kod A.Š.. Obzirom da nije imao novca, ulazio je u crkve na području opštine Bara i Petrovca i uzimao sitan novac koji je ostavljan kao prilog za svijeće i za crkvu, a dana 11.12.2023.godine je pošao u katoličku crkvu u Baru sa istom namjerom, a to je bilo negdje oko 10,30 časova izjutra, međutim, pošto na mjestima gdje se ostavlja prilog nije bilo sitnog novca, uašo je u centralni hol Katedrale i tada je primjetio neko lice koje nosi neke kutije i ukrase, a u jednom momentu je na jednoj klupi u crkvi ostavio ključeve od kola, mobilni telefon i kožni novčanik crne boje, a zatim je izašao iz crkve. Kada je ovo lice izašlo iz crkve prišao je klupi i uzeo novčanik i odmah napustio crkvu, ušao u svoje vozilo i uputio se u pravcu B.. Kada je otvorio ovaj novčanik unutra je bio iznos od 30,00 eura i to jedna novčanica od 20,00 eura i jedna novčanica od 10,00 eura, a takođe je bila i novčanica od 1000,00 albanskih leka. Osim novca u novčaniku je bila i lična karta, vozačka dozvola i bankovna kartica Hipotekarne banke na ime P. P.. Iz novčanika je izvadio pobrojane stvari, a nakon toga je novčanik u kome je ostala lična karta bacio u kontejner u mjestu B.. U istom mjestu je ušao u jedan market koji se nalazi na samoj magistrali, kupio hranu i cigarete u vrijednosti od nekih 200,00 eura. Ovaj iznos nije potrošio odjednom, jer je znao da do manjih iznosa odprilike do 40-tak eura nije potreban pin kod prilikom plaćanja karticom, čini mu se da je sedam puta vršio kupovinu u ovoj prodavnici kako bi izbjegao ukucavanje pin koda prilikom plaćanja. Nakon završetka kupovine u kojoj je kupio prije svega hranu i cigarete, bankovnu karticu kao i vozačku dozvolu na ime P. P. odnio je sa sobom u apartman u kom stanuje. Dodao je da je iz Srbije došao u Crnu Goru zbog političkog progona a koji je uslovio i rizik za njegovu bezbjednost, pa je iz tog razloga bio prinuđen da samo sa hiljadu dinara i svojim vozilom napusti Srbiju i dođe u Crnu Goru. Izrazio je kajanje zbog izvršenog djela navodeći da za 50 godina nikada do sada nije činio krivična djela i dao obećanje da to više neće činiti, bez obzira koliko bude teška njegova životna situacija.

 

U dokaznom postupku sud je saslušao svjedoka oštećenog P. P., pročitani su potvrda o privremeno oduzetim predmetima Regionalnog centra bezbjednosti „Jug“ OB Bar br.84/3-215/23-3/6025 od 23.12.2023.godine na ime Ž. J. i izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde izdat na ime okrivljenog Ke br.36/24 od 12.02.2024.godine.


Iz iskaza svjedoka oštećenog P. P. utvrđeno je da se dana 11.12.2023.godine, oko 10,00 časova nalazio u Katedrali u B., gdje je pravio pripreme - ukrašavanje crkve za prestojeći Božić. Kada je došao u crkvu, na jednoj klupici je ostavio novčanik i telefon, da mu ne bi smetali dok radi. Primijetio je da mu je u jednom momentu prišlo jedno nepoznato muško lice i prestavilo se kao I. iz Srbije i rekao mu da je došao u crkvu da se pomoli. Nakon otprilike sat vremena kada je krenuo da kupi nešto i pošao je do one klupe gdje je ostavio novčanik, medjutim, novčanika nije bilo na mjestu gdje ga je ostavio, dok su telefon i cigare bile na mjestu gdje ih je ostavio. Tada je pošao do auta da vidi da nije možda u autu ostavio novčanik, a zatim pozvao i suprugu da provjeri da mu nije ostao kod kuće, a u tom momentu, tačnije u 11,22 časa mu je stigla poruka od Hipotekarne banke, čiji je korisnik da je sa njegovog računa neko platio iznos od 12,50 eura, a u 11,24 časova mu je stigla još jedna poruka da je neko sa kartice potrošio iznos od 37,00 eura, i u tom momentu je shvatio da mu je ukraden novčanik i onda se angažovao da kod banke blokira karticu, medjutim, u 11,28 časova, mu stiže još jedna poruka da je ponovo sa računa potrošeno 37,00 eura, pa u 11,31 čas da je skinuto 34,14 eura, a u 11,32 časova, da je skinut iznos od 37,89 eura, u 11,34 časova iznos od 27,91 eura i u 11,35 časova da je sa kartice naplaćen iznos od 29,31 euro. Ukupan iznos koje je ovo lice otuđilo sa njegove kartice tom prilikom je 215,75 eura. Takodje je primijetio da su svi ovi iznosi naplaćeni u firmi ili prodavnici pod nazivom „M. C." B.. Dalje je naveo da je u pitanju kožni novčanik crne boje u kojem se osim ove kartice i nekih ličnih dokumenata nalazilo nekih 30 eura novca, i to u apoenima jedna novčanica od 20 eura i jedna novčanica od 10 eura, a takodje je u novčaniku bila i jedna novčanica od 1.000 albanskih leka. Od ličnih dokumenata u novčaniku su se nalazili lična karta, vozačka dozvola kao i bankovna kartica sa koje su naplaćeni ti iznosi. Ne sjeća se šta mu je tačno vraćeno od dokumenata, ali zna sigurno da mu je vraćena bankovna kartica i vozačka dozvola, ali je svakako ova dokumenta izvadio nanovo, a stara oglasio nevažećim. Novčanik u kojem se nalazio novac i ove stvari je stari novčanik, koji nema nikakvu komercijalnu vrijednost, imao je za njega neku emocionalnu vriiednost. Nije se pridružio krivičnom gonjenju niti je postavio imovinsko pravni zahtjev.


Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde, ljudskih i manjinskih prava, izdat na ime okrivljenog KE br. 202/2022 od 28.06.2022.godine, utvrđeno je da isti nije osuđivan.


Ocjenom dokaza izvedenih na glavnom pretresu, svakog pojedinačno i u međusobnoj povezanosti, na nesumnjiv način je utvrđeno da je okrivljeni J. Ž. izvršio krivično djelo - krađa iz čl.239 Krivičnog Zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom - falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore

 

Okrivljeni je dana 11.12.2023.godine oko 10,30 časova u katedrali S..P. u B. otuđio tuđu pokretnu stvar- novčanik oštećenog P. P. , u kojem se nalazila bankovna kartica Hipotekarne banke za bezgotovinsko plaćanje kao i novac u iznosu od 30,00 eura i 1.000 albanskih leka, nakon čega se sa svojim vozilom odvezao u pravcu Budve gdje je platnu karticu oštećenog P. P. više puta upotrijebio prilikom kupovine različitih vrsta proizovoda u firmi „M. c.“ kojom prilikom je potršio iznos od 217,75 eura.

 

Ovako utvrđeno činjenično stanje proizilazi iz odbrane okrivljenog koji je priznao izvršenje krivičnih djela, navodeći da je oko 10,30 časova izjutra pošao u katoličku crkvu u Baru sa namjerom da uzme sitan novac od priloga crkvi, međutim istog nije bilo pa je ušao u hol Katedrale i primjetio jedno lice koje je nosilo kutije i to lice je na klupi u crkvi ostavilo ključeve od vozila, mobilni telefon i kožni novčanik crne boje, a zatim izašlo iz crkve, da je on uzeo novčanik sa klupe i odmah napustio crkvu i uputio se u pravcu Budve. U novčaniku je je bio u iznosu od 30,00 eura i jedna novčanica od 1000,00 albanskih leka, lična karta, vozačka dozvola i bankovna kartica Hipotekarne banke na ime P. P.. Iz novčanika je izvadio pobrojane stvari a nakon toga je novčanik u kome je ostala lična karta bacio u kontejner u mjestu Buljarica. U istom mjestu je ušao u jedan market koji se nalazi na samoj magistrali, kupio hranu i cigarete u vrijednosti od nekih 200,00eura. Ovaj iznos nije potrošio odjednom, više puta je vršio trgovinu u toj prodavnici, oko sedam puta, kako bi izbjegao ukucavanje pin koda prilikom plaćanja.

 

Priznanje okrivjenog potvrdjeno je iskazom svjedoka oštećenog P. P., čiji iskaz je sud cijenio kao jasan, detaljan i objektivan, na isti nije bilo primjedbi iz kog razloga mu je poklonio punu vjeru. Svjedok oštećeni je u svom iskazu naveo da je toga dana bio u Katedrali, gdje je pravio pripreme - ukrašavanje crkve za prestojeći Božić. Kada je došao u crkvu na jednoj klupici je ostavio novčanik i telefon, da mu ne bi smetali dok radi. Primijetio je da mu je u jednom momentu prišlo jedno nepoznato muško lice i prestavilo se kao I. iz Srbije i rekao mu da je došao u crkvu da se pomoli. Nakon otprilike sat vremena kada je krenuo da kupi nešto i pošao je do one klupe gdje je ostavio novčanik, medjutim, novčanika nije bilo na mjestu gdje ga je ostavio. Tada su počele da mu stižu poruke od Hipotekarne banke, čiji je korisnik da je sa njegovog računa neko platio iznos od 12,50 eura, a u 11,24 časova mu je stigla još jedna poruka da je neko sa kartice potrošio iznos od 37,00 eura, i u tom momentu je shvatio da mu je ukraden novčanik i onda se angažovao da kod banke blokira karticu, medjutim, u 11,28 časova, mu stiže još jedna poruka da je ponovo sa računa potrošeno 37,00 eura, pa u 11,31 čas da je skinuto 34,14 eura, a u 11,32 časova, da je skinut iznos od 37,89 eura, u 11,34 časova iznos od 27,91 eura i u 11,35 časova da je sa kartice naplaćen iznos od 29,31 euro. Utvrđeno je da je ukupan iznos koji mu je sa kartice skinut toga dana 215,75 eura, kao i da su svi ovi iznosi naplaćeni u firmi ili prodavnici pod nazivom „M. C." B.. Dalje je utvrđeno da se u novčaniku crne boje osim kartice nalazilo 30 eura, 1.000 albanskih leka, lična karta i vozačka dozvola.


Okrivljeni je krivično djelo krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore učinio sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da oduzima tuđu pokretnu stvar, a utvrđena je i njegova namjera da prisvajanjem tuđe pokretne stvari pribavi sebi protivpravnu imovinsku korist.

 

Okrivljeni je krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore, učinio postupajući sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da je neovlašćeno pribavio tuđu platnu karticu i istu upotrijebio, na način što je izvršio uspješne novčane transakcije.

 

Odlučujući se za krivičnu sankciju prema okrivljenom sud je cijenio sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore. Od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog sud je cijenio njegove porodične prilike okrivljenog jer je otac dvoje djece, priznanje krivičnog djela čime je olakšao vođenje krivičnog postupka, raniji život okrivljenog jer do sada nije osuđivan, kao i odnos prema posljedici izražen kroz kajanje. Otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući u vidu olakšavajuće okolnosti, a u nedostatku otežavajućih, sud mu je na osnovu čl.48 Krivičnog zakonika najprije utvrdio za za krivično djelo - krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, a za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 u vezi čl.48 Krivičnog Zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, nakon čega mu je izrekao uslovnu osudu kojom mu je utvrdio jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno odredio da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine ne izvrši novo krivično djelo. Cijeneći navedene olakšavajuće, a u nedostatku otežavajućih okolnosti ocijenjeno je da prema okrivljenom nije potrebno izricanje efektivne kazne zatvora, jer će se izricanjem uslovne osude prema okrivljenom u potpunosti postići svrha njenog izricanja i na taj način dovoljno uticati da ubuduće ne čini krivična djela.


Kako svjedok oštećeni nije postavio imovinsko pravni zahtjev, sud o istom nije odlučivao.

 

Odluka o troškovima zasniva se na odredbi čl. 229 ZKP-a, a ista se odnosi na troškove rada suda u iznosu od 50,00 €, koji su određeni prema složenosti, trajanju postupka i imovinskim prilikama okrivljenog.

 

Na osnovu izloženog odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U BARU
Dana 05.03.2024. godine
 

ZAPISNIČAR S U D I J A
Stanišić Ana Tamara Spasojević
 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Višem sudu u Podgorici u roku od 8 (osam) dana od dana prijema pismenog otpravka.Žalba se predaje ovom sudu u dva primjerka.
DNA:

- 1 x ODT

- 1x okrivljenom (oglasna tabla suda)

- u spise

 

