Osnovni Sud u Pljevljima
K 14/2019
15. Mart 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K.br.14/19

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Pljevljima po sudiji Ljiljani Popović,uz sudjelovanje zapisničara Krvavac Mirjane,u krivičnom predmetu protiv optuženog K.D. iz P. zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1Krivičnog zakonika Crne Gore po optužnom predlogu ODT Pljevlja Kt.br.7/19 od 04.02.2019.godine,nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu savjetnika u ODT Pljevlja Obućina Merime i optuženog K.D. dana 15.03.2019.godine donio je i javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

Optuženi K. D. JMBG ... od oca F. i majke M. rođene D., rođen u P. dana ....godine sa prebivalištem u P. ul.K. br...., državljanin C. G., neoženjen, bez djece, nezaposlen, pismen, završio srednju stručnu školu, govori crnogorskim jazikom, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Pljevljima K.br.85/17 od 21.12.2017.godine zbog krivičnog djela sitna krađa, utaja i prevara iz čl.246 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore izrečena mu uslovna osuda, nevodi se postupak za drugo krivično djelo.


K R I V J E

Što je :


Dana 08.09.2018.godine u ranim jutarnjim satima oko 03,50 časova u P., svjestan svog djela čije je izvršenje htio, znajući da je isto zabranjeno tuđu pravu platnu karticu vlasništvo oštećene A. A. izdatu od strane C. k. b.-F. P. a koju je neovlašćeno pribavio, upotrijebio i njenom upotrebom pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 130,00 € na način što je naznačenu karticu koja se zajedno sa zapisanim PIN kodom za podizanje novca sa bankomata nalazila u novčaniku oštećene u kombi vozilu parkiranom iza zgrade SDK u P. oduzeo, izvršio podizanje novca na bankomatu C. k. b. u P. u naznačenom iznosu a zatim je vratio u kombi vozilo oštetivši na taj način A. A.za iznos od 130,00 €,-


čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

pa ga sud na osnovu već citiranog zakonskog propisa te primjenom čl.4,5,13,15, 32,33,36,42,45 i 46 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl.226, 229 i 374 ZKP-a


O S U DJ U J E


Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca.

 

Optuženi je dužan platiti budžetu Crne Gore na ime paušala iznos od 27,50 €,

 

a sve ovo u roku od 15.dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Osnovno državno tužilaštvo u Pljevljima optužnim predlogom Kt.br.7/19 od 04.02.2019. godine optužilo je K. D. iz P. da je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1Krivičnog zakonika Crne Gore a na način, mjesto i vrijeme bliže opisano izrekom ove presude i u završnoj riječi savjetnik u ODT Pljevlja ostajući pri podnijetom optužnom predlogu predložio je da optuženog sud oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

Oštećena A. A. iako uredno pozvana nije pristupila na glavni pretres a u izviđaju na zapisniku ODT Pljevlja Kt.br.7/19 od 30.01.2019.godine istakla je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženog i da ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.

 

Optuženi K. D. u svojoj odbrani datoj tužilaštvu naveo je da se nemože precizno sjetiti ali da je moguće da je to bilo u septembru mjesecu 2018.godine, u centru grada, u ranim jutarnjim satima oko 04,00 časova sreo se sa tri momka kojima nezna imena i tražio im cigaretu i oni su mu dali cigaretu a jedan od njih ga pitao da li umije da podiže novac sa bankomata pa je rekao da zna i taj mu je dao karticu i rekao mu PIN kod sa četiri cifre pa je u mraku pogledao karticu i vidio da je od CKB ali nije nikakvo ime vidio na njoj i rekao im da zna da podiže novac a oni su mu onda rekli „ajde podigni sve što ima na toj kartici pa ćemo podijeliti novac, to jest častićemo te“. Optuženi je dalje kazao da pošto mu je novac bio potreban pristao je i otišao do CKB banke, ukucao pin kod koji je dobio od ovih momaka i podigao možda od dva puta ukupno 130,00 €, sjeća se da su bile tri novčanice po 10,00 € i jedna od 100,00 € ali nije siguran jer nemože da se sjeti. Ovi momci su ga čekali kod marketa Maxi, donio im je taj novac i vratio karticu a oni su njemu dali 30,00 €. Mislio je da ovi momci pošto imaju PIN kod da kartica pripada nekom od njihovih roditelja jer su oni mali i nemaju ni po 16 godina pa iz tog razloga pristao da im učini uslugu a i mislio je da nemože biti krivično djelo ako imaš PIN kod od kartice. Tek kada je dobio poziv iz policije saznao je o čemu se radi. Te večeri se kretao od G. prema centru grada pored Č. put glavne ulice i taman negdje oko M.sreo je ove momke i po gradu nije bio niko osim oni. Ovi momci su mu djelovali naivno i da neznaju sami da podignu novac i on je to zbog njih i učinio. Nikoga od njih ne poznaje i nezna kako se zovu a gledao ih je po gradu pa ih zna iz viđenja. Nije mu poznato ko je vlasnik ove kartice ali mu je bilo jasno i znao je da kartica ne pripada ovim momcima ali mu je novac bio potreban i mislio je da uz PIN to nije nikakva zabranjena radnja. On je na fotografijama skinutim sa bankomata. Na glavnom pretresu ne priznajući izvršenje krivičnog djela i navodeći da se nesmatra krivim kazaoje da su ti momci starosti jedno 15 do 16 godina i zna ih iz viđenja zato što u gimnazijskom dvorištu pušte cigarete i travu ali im nezna imena. Kada je podgao novac sa bankomata i kada im ga je predao oni su mu dali 20,00 € a ostali novac su zadržali, sa novcem im je dao i karticu tako da nezna šta su uradili sa karticom i ostatkom novca koji im je dao. Market M.je jedno 100 m udaljen od CKB, dijeli ih samo trg. Kazao je da od te noći te momke više nije gledao po gradu, nijesu dolazili ni u dvorište G. i sumnao je da kartica nije vlasništvo ni jednog od njih trojice ali su mu dali karticu i PIN kod i pomislio je da je kartica nekog od njih.

 

Upozoren da je u odbrani datoj tužilaštvu kazao da su mu ti momci dali iznos od 30,00 € a na pretresu da su mu dali 20,00 € i da je sumnjao da je neko od njih vlasnik kartice jer su u pitanju djeca kazao je da je tačno da je posumnjao da je kartica njihova i da je tačno da su mu dali 20,00 € i da ostaje pri navodima sa glavnog pretresa. Nakon što je dao odbranu u tužilaštvu nije pokušao da pronađe tu trojicu momaka jer su mu i u muriji i u tužilaštvu rekli „Opušteno nije neko veliko djelo“. Kaje se i nebi nikada više to uradio.

 

U završnoj riječi molio je sud da mu ne izriče kaznu zatvora.

 

U dokaznom postupku sud je pročitao iskaz svjedoka-oštećene A. A.,pročitao izvještaj F. c.D. o vještačenju video zapisa br.4568/18 od 21.11.2018. godine, izvršio uvid u fotografije sa CD-a izuzetog sa bankomanta CKB banke, izvršio uvid u pravosnažnu presudu Osnovnog suda u Pljevljima K.br.85/17 od 05.12.2017. godine i pročitao izvod iz KE za optuženog.

Nakon provedenog dokaznog postupka i ocjene izvedenih dokaza kako svakog pojedinačno tako i u medjusobnoj povezanosti u smislu čl.16 i 370 ZKP-a a pri tom cijeneći odbranu optuženog K.D.ovaj sud je utvrdio činjenično stanje bliže opisano izrekom ove presude.


Naime,optuženi priznaje da je septembra mjeseca 2018.godine u jutarnjim časovima oko 04,00 časova nakon što je sreo tri momka kojima nezna imena, tražio im cigaretu i oni mu dali cigaretu a jedan od njih ga pitao da li umije da podiže novac sa bankomata pa kada ima je rekao da umije oni mu dali karticu i rekli PIN kod i rekli mu da podigne sve što ima na toj kartici i da će ga častiti pa pošto mu je novac bio potreban pristao je i otišao do CKB ukucao PIN kod koji je dobio od njih i podigao možda od dva puta ukupno 130,00 €,sjeća se da su bile jedna novčanica od 100,00 € i tri novčanice od 10,00 €. Nije mu poznato ko je vlasnik ove kartice.

 

Iz iskaza svjedoka-oštećene A. A. utvrđeno je da oštećena posjeduje debitnu karitcu CKB kao i VIZA karticu te da kada se dana 08.09.2018. godine ujutru probudila primijetila je na mobilnom telefonu da su joj stigle nekolike poruke od CKB pa ih je pročitala i vidjela da joj toga dana u jutarnjim časovima u 03,50 časova sa kartice podignuto 100,00 €, zatim je bila poruka o neuspjelom pokušaju podizanja iznosa od 50,00 € i uspješnom podizanju još 20,00 € u 03,51 čas te još jedna poruka o uspješno podignutih 10,00 € u 03,52 časa. Bilo joj je sumnjivo a u tom momentu je pozvao suprug na telefon i rekao joj da su joj po sjedištu u kombiju razasute kartice i pitao je da li je to ona uzimala pa je odmah povezala da to možda ima veze sa ovim podizanjem novca i odmah otišla u CKB da to prijavi i ugasi karticu. Kazala je da je među karticama koje su našli na sjedištu bila i ta debitna kartica sa koje je novac podignut te je dakle neko karticu zloupotrijebio i vratio je. Ta kartica je bila u novčaniku kao i ostale stvari a da novčanik nije vraćen. Događaj je prijavila policiji i ugasila karticu.Debitna kartica je bila u njenom novčaniku a u zadžepku novčanika je bio napisan i PIN kod a taj papirić nije vraćen. Kombi vozilo je kritične noći ostalo otključano i nije bilo tragova obijanja na njemu. Ne poznaje optuženog.

 

Sud je cijenio iskaz svjedoka-oštećene i u cjelosti ga prihvatio kao objektivan, jasan i istinit. Iskaz oštećene nije u suprotnosti sa odbranom optuženog koji je kazao da je septembra mjeseca 2018.godine sa bankomata CKB u P.podigao iznos od 130,00 € i to karticom koju su mu navodno dala trojica momaka i koja su mu istovremeno dala i PIN kod.

 

Forenzički centar D. u svom izvještaju o vještačenju video zapisa br.4568/18 od 21.11.2018.godine navodi da se nakon analize i obrade dostavljenog video zapisa izuzetog od CKB banke o podizanju novca na bankomatu dana 08.09.2018.godine u iznosu od 130,00 € u vremenskom periodu oko 03,50 časova uočava da se radi o zapisu koji je zabilježila nadzorna kamera banke-objekta i nadzorna kamera bankomata i da se na zapisu uočava jedno lice koje ulazi u objekat i koristi bankomat.Prilikom obrade video zapisa izdovjeni su ključne fotografije-frejmovi na kojima je vršeno dodatno poboljšanje kvaliteta i obrađene fotografije su izrađene na fotoprocesoru dok je elektronska forma fotografija narezana na CD-u. Izvršen je uvid u te fotografije i optuženi priznaje da je on lice na tim fotografijama.

 

Dakle, na osnovu odbrane optuženog K. D. koji priznaje da je jednog jutra septembra mjeseca 2018.godine oko 04,00 časova sa bankomata CKB banke na osnovu kartice i PIN koda podigao iznos od 130,00 €, na osnovu istinitog iskaza svjedokinje oštećene A. A. čijem iskazu je sud poklonio punu vjeru jer je potvrđen svim izvedenim dokazima kao i odbranom optuženog, na osnovu izvještaja F. c. D. o analizi video zapisa CKB banke dana 08.09.2018.godine u periodu oko 03,50 časova te fotografija sa tog video zapisa nesumnjivo je utvrđeno da je optuženi K. D. dana 08.09.2018. godine u ranim jutarnjim časovima i to oko 03,50 časova u P.tuđu pravu platnu karticu-karticu vlasništvo oštećene A. koja je izdata od CKB-F. P. i koju karticu je neovlašćeno pribavio upotrijebio i njenom upotrebom sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 130,00 € tako što je ovu karticu zajedno sa zapisanim PIN kodom za podizanje novca sa bankomata koja se nalazila u novčaniku oštećene a novčanik u kombi vozilu oštećene i njenog supruga parkiranom iza zgrade SDK P. oduzeo a nakon toga izvršio podizanje novca na bankomatu CKB i tako oštetio vlasnicu kartice i PIN koda oštećenu A. A. za iznos od 130,00 €. Optuženi je znao da predmetna kartica i PIN kod pripadaju drugom licu ali je tu karticu i PIN kod oduzeo i upotrijebio i sebi pribavio protivpranu imovinsku korist u iznosu od 130,00 €, dakle, bio je svjestan svog djela i njegove zabranjenosti i htio njegovo izvršenje, postupao sa direktnim umišljajem pa ga je sud kao umišljajnog učinioca oglasio krivim i osudio po zakonu za izvršeno krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovisnko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Prilikom donošenja svoje odluke sud je cijenio i navode optuženog da momke koji su mu navodno dali karticu i PIN kod poznaje iz viđenja ali da im nezna ni ime ni prezime, da se radi o mladićima starim 15 do 16 godina, da ih je viđao prije kritičnog događaja u dvorištu G. gdje su pušili cigarete i travu ali da nakon kritičnog događaja nije pokušavao da pronađe tu trojicu momaka jer su mu u policiji i tužilaštvu rekli „Opušteno nije neko veliko djelo“ ali ove navode nije prihvatio ovo iz razloga što isti upućuju jedino na zaključak da optuženom to služi samo kao opravdanje i izbjegavanje krivične odgovornosti. Logično bi bilo da,da zaista ta trojica mladića postoje odnosno da su mu dali karticu i PIN kod a protiv optuženog je pokrenut krivični postupak zbog toga, optuženi traži i pronađe te mladiće i tako dokaže svoje navode.Međutim, po sopstvenom priznanju optuženi nije ni pokušao da ih pronađe i sazna njihova imena i prezimena pa se nameće logičan zaključak da pominjanjem nepoznatih momaka optuženi želi da izbjegne odgovornost za izvršeno krivično djelo. Na takav zaključak navodi i to što je optuženi prilikom davanja odbrane u tužilaštvu kazao da su mu ti momci dali iznos od 30,00 € nakon što je podigao novac i predao im ga a na glavnom pretresu da su mu dali 20,00 € i ostao pri navodima sa glavnog pretresa. Logično je da ako su mu zaista dali novac da on zna tačno koliko su mu dali a prikazivanjem različitog iznosa optuženi želi da umanji svoju krivicu što upućuje na zaključak da ti momci ne postoje, da mu nijesu dali novac za podizanje novca sa bankomata odnosno računa oštećene već da je to uradio optuženi sam.


Dakle,u postupku je utvrdjeno da je optuženi K. D.izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore i kako je sud optuženog oglasio krivim i osudio po zakonu to je prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne sud cijenio sve okolnosti koje imaju uticaja kako na vrstu tako i na visinu kazne a propisane su čl.42 Krivičnog zakonika Crne Gore.Optuženi K. D. je osoba stara 23 godine,nezaposlen i lošeg imovnog stanja,izrazio je kajanje. Oštećena se nije pridružila krivičnom gonjenju koje činjenice su optuženom uzete kao osobito olakšavajuće okolnosti pa je sud optuženom ublažio kaznu ispod zakonom propisanog minimuma predviđenog za ovo krivično djelo a ovo shodno čl.45 i 46 Krivičnog zakonika Crne Gore i izrekao mu kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca smatrajući da će se samo kaznom zatvora i u ovom trajanju postići svrha kažnjavanja prema ovom optuženom a ovo obzirom što je u postupku i to na osnovu izvoda iz KE i pravosnažna presude Osnovnog suda u Pljevljima K.br.85/17 od 05.12.2017.godine utvrdjeno je da je optuženi do sada jedan put osudjivan i to za krivično djelo sitna krađa,utaja i prevara iz čl.246 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore kojom presudom mu je izrečena uslovna osuda pa obzirom da ta uslovna osuda nije dovoljno uticala na optuženog to je sud mišljenja da u konkretnom slučaju a radi krivično pravne zaštite prema ovom optuženom jedina adekvatna krivična sankcija kojom će se postići svrha kažnjavanja i uticati na optuženog da više ne vrši krivična djela jeste kazna zatvora.


Shodno čl.226 i 229 ZKP-a sud je obavezao optuženog da Budžetu Crne Gore na ime paušala plati iznos od 27,50 € koji iznos je odmjeren obzirom na dužinu trajanja i složenost krivičnog postupka te imovno stanje optuženog .

 

Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.

 

OSNOVNI SUD U PLJEVLJIMA, dana 15.03.2019.godine.

 

Zapisničar, S u d i j a,

Krvavac Mirjana Ljiljana Popović

 

 

 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8.dana po

prijemu iste Višem sudu B. Polje,a preko ovog suda.

 

 

 

DOSTAVITI:

1 x ODT Pljevlja

1 x Optuženom


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

