Osnovni Sud u Kotoru
K 193/2015
17. Novembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 


Posl.br. K. 193/15/15

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični, po sudiji Danijeli Samardžić, uz učešće zapisničara Aleksandre Čolan, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog N. Đ., kojeg brani branilac po službenoj dužnosti adv. D. D. iz B., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnom predlogu ODT-a Kotor Kt.br. 752/12 od .. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana .. godine u prisustvu zamjenika ODT-a Kotor Ž. P. i branioca okrivljenog, a u odsustvu okrivljenog Đ., kojem se sudi u odsustvu po rješenju ovog suda, donio je i javno objavio dana .. godine sljedeću

 

PRESUDU

 

Okrivljeni N.Đ., JMBG ., od oca G. i majke V., rođene B., rođen .. godine u C., stalno nastanjen u C., D. . br., državljanin Crne Gore, neoženjen, bez djece, taksista, sa završenom SSS, lošeg imovnog stanja, ranije osuđivan presudom Višeg suda u P. K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 30 st. 1 KZ RCG u vezi čl. 19 KZ SRJ na kaznu zatvora u trajanju od . (.) godine, presudom Višeg suda u P.K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 300 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine, presudom Osnovnog suda u C. K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela izz čl. 376 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od . .) mjeseci i presudom Osnovnog suda u K. K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju od . .) mjeseca, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo

 

Kriv je,

Što je,

U periodu od .. do .. godine na teritoriji opštine B., B., U.i P. u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, nabavio lažne platne kartice brojeva ., . ., . , ., ., . ., a koje su navodno bile izdate od "C.e b. .", "C. S. .", "C. bank, NY", "F. card S., NA", koje je upotrijebio kao prave kartice, na način što je koristio za plaćanje robe i usluga, i to :

- dana .. godine karticu br., navodno izdate od "C.bank, ." za plaćanje računa na benzinskoj stanici u P., jednog računa u iznosu od .€, sve na štetu „..“,

- dana .. godine kartice br. , navodno izdate od "C. S. ." u pet navrata za plaćanje usluga u kazinu "M." B. u iznosima od . €, sve na štetu „..“,

- dana .. godine, karticu br. . navodno izdate od "C.bank ." za plaćanje usluga u kazinu "M." u dva navrata u iznosu od . € i .€, a zatim i za plaćanje usluga kupovine goriva na benzinskoj stanici u B. u iznosu od . € i . €, na štetu „.“,

- dana .. godine karticu br. ., navodno izdate od "C. bank ." za plaćanje računa u prodavnici računarske opreme "G.c." iz P. u iznosu od 1001,75 € na štetu „.anke“,

- dana .. godine, karticu br. ., navodno izdate od "C. bank ." za plaćanje u četiri navrata za kupovinu proizvoda u CD shopu "Loud" u Ulcinju u iznosima od . sve na štetu „.anke“,

- dana .. godine, karticu br. . navodno izdate od "C.." za plaćanje u dva navrata proizvoda kupljenih u prodavnici "R." u B.u iznosima .. €, sve na štetu „..“,

- dana .. godine, karticu br. . navodno izdate od "C" za plaćanje u dva navrata robe kupljene u prodavnici "L." u P. u iznosu od .€ i robe kupljene na benzinskoj stanici R. u iznosu od . €, sve na štetu „.",

- dana .. godine, karticu br. ., navodno izdate od "C. bank ." za plaćanje robe kupljene u prodavnici "A. G." u P. u iznosu od . €, na štetu „.anke",

- dana .. godine, karticu br. ., navodno izdate od ".. NA" iskoristio za plaćanje robe u četiri navrata, na benzinskoj stanici O. u C. u iznosima od . . . € i . € na štetu „." i ".",

- dana .. godine, karticu br. . iskoristio za plaćanje usluga u kazinu "A." u B.u iznosu od . na štetu „A.b.",

- dana .. godine, karticu br. . navodno izdate od "C. b. ." , iskoristio za plaćanje računa za kupovinu robe u apoteci "P." u iznosu od .€, na štetu „A. banke",

- dana .. godine, karticu br. ., iskoristio za plaćanje računa za kupljenu robu u prodavnici "T. ." u P.u iznosu od . € na štetu „A.b.",

- dana . godine, karticu br. ., iskoristio za plaćanje računa za kupovinu robe u prodavnici "T.C. ." u P. u iznosu od . €, na štetu „A. banke",

- dana .. godine, karticu br. ., iskoristio za plaćanje računa za kupovinu robe u prodavnici "." u P.u iznosu od 120 € €, na štetu „.anke,

čime je za sebe pribavio protivpravnu imovinsku korist u gore navedenim iznosima, a na štetu navedenih poslovnih banaka na teritoriji C. G., pri čemu je bio svjestan svog djela i njegove zabranjenosti, a čije je izvršenje htio,

 

- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

Pa ga na osnovu naprijed navedene krivično pravne odredbe, te odredbi čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36 i 42 KZ-a i čl. 227, 229, 368 i 374 ZKP-a, sud

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od . (.) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od . eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br. 832 – 16 – 52.
 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT iz K. podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. .. godine protiv okrivljenog N. Đ., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

U svojoj odbrani okrivljeni N. Đ. je izjavio da je on zaposlen kao taksista u B. i da je sredinom .. godine upoznao V. S., inače R., sa kojom je poslije toga stupio i u ljubavnu vezu, a ista je strastveni kockar, tako da su i zajedno išli da kockaju, a kako on teško živi i pošto su bili vrlo bliski, par puta je molio kako bi mu finansijski pomogla, obzirom da je ista bila bogata, a što se vidjelo i po njenom oblačenju, boravcima u hotelu, kao i po količini novca koji je gubila u kockarnicama. Negdje tokom jula ili avgusta mjeseca .. godine ga je jednom prilikom pozvala i dala mu je oko . kreditnih kartica i rekla mu je da je to poklon od nje i da se radi o pravim kreditnim karticama, jer su na nekima od njih bili njegovo ime i prezime, a sve su izgledale kao da su izdate od banke i nije imao razloga da posumnja da uopšte nisu prave, a on je inače laik za tehnologiju, tako da nije ni znao kako se koriste, niti ih je ikada do tada imao, pa je nju zamolio da mu objasni kako se koristi, a ona mu ih je dala govoreći da mu je to da kupi komad robe i da iskoristi za neke svoje troškove, a i kada kocka u nekoj od kockarnica. Objasnila mu je da karticu samo preda, da taj prodavac provuče tu karticu, da mu izda račun, koji on samo treba da potpiše i prvi put je to i uradio i niko nije imao nikakve zamjerke, prodavac je uredno izdao račun, koji je on potpisao svojim imenom i prezimenom i tada je počeo redovno da ih koristi i mislio je da je sve legalno i uredno, tako da niti se krio, niti je potpisivao drugim imenima, već je kupovao sasvim uredno u prodavnicama koje su imale video nadzor, kao i u kockarnicima, niti je krio svoje lice, a što je najvažnije uvijek je stavljao svoje ime i potpisivao se i to na način kako se inače potpisuje. Niko mu nikad nije zatražio lična dokumenta kako bi provjerio njegov identitet, tako da on uopšte nije mislio da ima tu išta nelegalno, niti bi te kartice koristio da je znao. Pošto su mu navedeni iznosi i mjesta na kojima je navodno provlačio te kartice, a kao što su kazino u "A." dana .. godine u vremenu od . časova i to na iznos od .€, naveo je da je on to stvarno provukao, ali misleći kao ovo što je već naveo, isto tako za kazino "V. ." u P. i to dana .. godine u . časova na iznos od .€, tačno se sjeća da je provukao karticu, ali opet je naglasio da je mislio da je sve legalno i da je to novac od ove Ruskinje koji ga je častila. Isto tako sva ta kazina imaju video nadzor i tu je nemoguće ostati nezapažen i nesnimljen, a on se nije krio. Dodao je da je sa tim karticama kupovao u " " u B . .. godine na iznos od .€, diskontu "M." u P. .€ i to .. godine, u više navrata u kazinu "M." dana . godine, kada je u toku noći uzimao žetone za iznose od .€ i to tako što je provlačio karticu kada god bi izgubio određenu količinu novca, kako bi dobio nove žetone. To nije bila jedina noć kada je bio u kazinu "M.", jer je i još nekoliko puta bio i provlačio kartice, isto tako je i sipao gorivo na raznim benzinskim pumpama i to razne iznose novca. Naveo je i da je u toku oktobra mjeseca u "G. C." u P.kupio kompjutersku opremu od oko .a sjeća se i "CD S." u U. kada je isto kupio dosta tehnike i to u više navrata i to provlačeći karticu i to na velike iznose novca od po . zatim je i u oktobru u zlatari "R." u B. kupio zlatnog nakita i po jednom računu od .€, a drugom od . Isto tako u toku oktobra je bio u P. u zlatari "L.", provukao karticu za zlatni nakit od oko .€, kao i u zlatari "L." u P. kada je kupio neki nakit za iznos od .€, a između toga je provlačio kartice u raznim marketima kao što su "A." u P., kao i na pumpama na području C., na O., P. bonus, a isto tako i krajem septembra mjeseca je u zlatari "O." u P.i zlatari "I." kupovao zlatni nakit, jedan put od . a jedanput .€ i jedan put .€. U prodavnci "N." u P. takođe i to iznos novca od .€ , na benzinskoj pumpi "Luk oil" u P , "E." u K., optičkom salonu u B., "B. kod" u B.. Krajem oktobra je kupio u P."T. p." sat od oko .€ plativši ga karticom, a poslije i u "T. C." početkom novembra je kupio lap- top za iznos od .€. Istakao je da je on prvostepenom presudom Osnovnog suda u K. osuđen za ovakvo krivično djelo i za konkretno ove radnje koje je u ovom periodu vršio, međutim pretpostavlja da su ove krivične prijave naknadno došle i da je sve trebalo da se obuhvati jednom optužnicom i da je trebalo biti u produženom trajanju jer je sve to radio sa istim karticama i za koje djelo je već pravosnažno osuđen, a ovako ispada da je ponovo vršio ta krivična djela, a u stvari nije, već se radi o istom vremenskom okviru i istim kreditnim karticama, a za što treba da bude obuhvaćeno sve jednim optužnim aktom, a ovako ispada da je više puta činio ta krivična djela, iako on poslije toga nije imao kontakta sa tom R., niti zna gdje je, niti bi sada imao ikakvog kontakta sa njom, obzirom da se radi o lažnim karticama, niti je od tada uopšte koristio kreditne kartice, niti posjeduje ijednu, jer čim je saznao da se ne radi o regularnim karticama, sigurno mu ne bi palo na pamet da ijednu koristi. Okrivljeni je dodao da su mu pokazani original slip računi od .. godine na .€, od istog dana na .€ i od istog dana na .€ izdati od strane "Z. C." u B., i to su njegovi potpis, međutim to je obuhvaćeno presudom koju sam donio na uvid, a što se tiče original slip računa na iznos od . eura od .. godine izdatog u hotelu "A.", kao i iznos od . godine u hotelu "A.", kao i na iznos od .€ od .. godine u "A." tvrdi da je za iznos od .€ .€ već osuđen i obuhvaćeno mu je to presudom koju je dostavio na uvid, a inače se nalaze njegovi potpisi tu, te se na original slip računu prodavnice "T." od .. godine na iznos od .€ nalazi njegov potpis, kao i na originalu slip računa "M." u B. na iznod od .€ od .. godine, međutim i to je obuhvaćeno prethodnom presudom i njegov potpis se nalazi na orignal slip računu apokteke "P." u P.na iznos novca ..€.

 

U cilju rasvjetljenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog sud je u dokaznom postupku proveo sljedeće dokaze: pročitan je dopis sa izvještajem od .. godine sa deklaracijom od .. godine, izvršen je uvid u izvještaje V.u kojoj je izvšena analiza za kartice koje su korištene, original slipove računa za robu kupljenu u radnjama navedenim u činjeničnom opisu sa nespornim potpisom okrivljenog, pročitan je izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Ministarstva pravde Crne Gore od . godine, izvršen je uvid u spise predmeta K. ., posebno u presudu isti poslovni broj od .. godine.

 

Iz dopisa sa izvještajem od . godine sa deklaracijom od .. godine proizilazi da je okrivljeni falsifikovanim karticama kod više trgovaca u mreži POS terminala A. banke plaćao robu i usluge, te su u priloženom izvještaju označeni iznosi koji su plaćeni falsifikovanim karticama, objekti u kojima su iste korištene, te brojeve falsifikovanih kartica, između ostalih kartica br. . i kartica br. .

 

Iz izvještaja .V, u kojoj je izvršena analiza za kartice koje su korištene, proizilazi da je kartica br. ., navodno izdata od C. bank . upotrijebljena u četiri navrata u CD shopu L.u U., a sve to dana .. godine, zatim je dana .. godine upotrijebljena kartica br. . navodno izdata od "C.bank .", za plaćanje robe kupljene u prodavnici "A. G." u P.. Nakon toga je dana .. godine kartica br. ., navodno izdata od "C.", upotrijebljena za plaćanje robe kupljene u prodavnici ".." u P.i za plaćanje računa na benzinskoj stanici u P., a za navedene transakcije je tražena provjera. Takođe je izvršena transakcija sa kartice br. ., a vlasnica iste, izvjesna S. M., je prijavila neautorizovane transakcije, iako se predmetna kartica nalazi u njenom posjedu.

 

 

 

Iz original slipova računa za robu kupljenu u radnjama navedenim u činjeničnom opisu sa nespornim potpisom okrivljenog proizilazi da je okrivljeni dana .. godine karticom br. . platio račun u iznosu od . eura u prodavnici “D. .” u P.na štetu .banke. Okrivljeni je zatim dana . godine iskoristio karticu br. . navodno izdatu od "C.", za plaćanje robe kupljene u prodavnici "Al. G." u P.u iznosu od . €, kao i dana .. godine, karticu br. 4., navodno izdatu od "F. C.S. NA" za plaćanje robe u dva navrata, na benzinskoj stanici O.u C. u iznosima od . eura i . eura, dana .. godine je iskoristio karticu br. . navodno izdatu od "C.", za plaćanje u četiri navrata za kupovinu proizvoda u CD shopu "L." u U. u iznosima od . eura, . eura, . eura i eura, dana .. godine je iskoristio karticu br. ., navodno izdatu od "" za plaćanje u dva navrata proizvoda kupljenih u prodavnici "R." u B. u iznosima . eura i . eura, zatim dana .. godine, karticu br. ., navodno izdatu od "C.", je iskoristio za plaćanje u dva navrata robe kupljene u prodavnici "L." u P.u iznosu od . eura i robe kupljene na benzinskoj stanici R. u iznosu od . eura i dana .. godine karticu br. ., navodno izdatu od "C. b., .", je iskoristio za plaćanje računa na benzinskoj stanici u P., jednog računa u iznosu od . eura, sve na štetu „.“. Takođe, okrivljeni Đ. je na štetu A.banke dana 19.10.2012. godine iskoristio karticu br. . za plaćanje usluga u kazinu "A." u B. u iznosu od . eura, dana .. godine je iskoristio karticu br. . navodno izdatu od "C.", za plaćanje računa za kupovinu robe u apoteci "P." u iznosu od .. eura, dana 03.11.2012. godine je iskoristio karticu br. . za plaćanje računa za kupovinu robe u prodavnici "T. ." u P.u iznosu od . eura.

 

Uvidom u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Ministarstva pravde C. G.od .. godine utvrđeno je da je isti ranije osuđivan presudom V. suda u P.K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 30 st. 1 KZ RCG u vezi čl. 19 KZ SRJ na kaznu zatvora u trajanju od .) godine, presudom Višeg suda u P.K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 300 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od . (.) godine, presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela izz čl. 376 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 6 (.) mjeseci i presudom Osnovnog suda u Kotoru K.br. . od .. godine zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika na kaznu zatvora u trajanju od . (.) mjeseca.

 

Uvidom u spise predmeta K. ., posebno u presudu isti poslovni broj od .. godine, koja je postala pravosnažna dana .. godine, sud je utvrdio da je okrivljeni istom osuđen zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika učinjeno u periodu od .. godine do .. godine, na kaznu zatvora u trajanju od .. mjeseca.

 

Cijeneći sve izvedene dokaze pojedinačno, kao i u njihovoj međusobnoj povezanosti, shodno čl. 370 st. 3 ZKP-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

Naime, okrivljeni Đ.u svojoj odbrani nije osporavao da je upotrijebio platne kartice koje je posjedovao za plaćanje robe, tačnije potvrdio je da je iste posjedovao i da ih je koristio, navodeći tačne datume kada je koju upotrijebio, u kojem objektu i u koju svrhu, te za koje iznose, čime je u cjelosti potvrdio navode optužnog akta. Okrivljeni je potvrdio da je dana .. godine u kazinu u "A." provukao karticu, a na iznos od . eura, da je u više navrata u kazinu "M." upotrijebio karticu dana .. godine, kada je u toku noći uzimao žetone za iznose od . eura, . eura, . eura, . eura, . eura, . eura i to tako što je provlačio karticu kada god bi izgubio određenu količinu novca, kako bi dobio nove žetone i to nije bila jedina noć kada je bio u kazinu "M.", jer je i još nekoliko puta bio i provlačio kartice, isto tako je i sipao gorivo na raznim benzinskim pumpama i to razne iznose novca. Naveo je i da je u toku oktobra mjeseca u "G. C." u P.kupio kompjutersku opremu od oko . eura, a sjeća se i "CD S." u U. kada je isto kupio dosta tehnike i to u više navrata i to provlačeći karticu i to na velike iznose novca od po . i . eura, zatim je i u oktobru u zlatari "R." u B. kupio zlatnog nakita i po jednom računu od .€, a drugom od . eura, te je u toku oktobra bio u P.u zlatari "L.", provukao karticu za zlatni nakit od oko . eura, a između toga je provlačio kartice u raznim marketima kao što su "A." u P., kao i na pumpama na području C., na O., P.bonus. Takođe je potvrdio da je krajem oktobra kupio u P.u prodavnici "T." sat od oko . eura, plativši ga karticom, a poslije i u "T. C."-u je početkom novembra kupio lap- top za iznos od . eura, a na slip računima se nalaze njegovi potpisi. Sud je prihvatio ovakvu odbranu okrivljenog, obzirom da je njegovo izlaganje bilo jasno i potpuno, a potkrijepljeno je i provedenim materijalnim dokazima.

 

Uvidom u dopis sa izvještajem od .. godine sa deklaracijom od .. godine sud je utvrdio da je okrivljeni falsifikovanim karticama kod više trgovaca u mreži .terminala A. banke plaćao robu i usluge, te su u priloženom izvještaju označeni iznosi koji su plaćeni falsifikovanim karticama, objekti u kojima su iste korištene, te brojeve falsifikovanih kartica, između ostalih kartica br. . i kartica br. ., dok iz izvještaja ., u kojoj je izvršena analiza za kartice koje su korištene, nesporno proizilazi da je kartica br. ., navodno izdata od C. upotrijebljena u četiri navrata u CD shopu L. u U., a sve to dana .. godine, zatim je dana .. godine upotrijebljena kartica br. ., navodno izdata od "C.", za plaćanje robe kupljene u prodavnici "A. G." u P.i, nakon toga je dana .. godine kartica br., navodno izdata od "C.", upotrijebljena za plaćanje robe kupljene u prodavnici "L." u P.i za plaćanje računa na benzinskoj stanici u Petrovcu, a za navedene transakcije je tražena provjera i izvršena je transakcija sa kartice br. ., a vlasnica iste, izvjesna S.M., je prijavila neautorizovane transakcije, iako se predmetna kartica nalazi u njenom posjedu, što takođe jasno ukazuje, zajedno sa činjenicom da je tražena provjera predmetnih kartica, da su iste falsifikovane.

 

Sud je izvršio i uvid u original slipove računa za robu kupljenu u radnjama navedenim u činjeničnom opisu sa nespornim potpisom okrivljenog, kojim uvidom je utvrdio proizilazi da je okrivljeni dana .. godine karticom br. . platio račun u iznosu od . eura u prodavnici “.” u P.na štetu .banke. Okrivljeni je zatim dana .. godine iskoristio karticu br. ., navodno izdatu od "C.", za plaćanje robe kupljene u prodavnici "A.G." u P.u iznosu od . €, kao i dana .. godine, karticu br. ., navodno izdatu od "F.C.S. ." za plaćanje robe u dva navrata, na benzinskoj stanici Očinići u Cetinju u iznosima od . eura i . eura, dana .. godine je iskoristio karticu br. ., navodno izdatu od "C.", za plaćanje u četiri navrata za kupovinu proizvoda u CD shopu "L." u Ul.u iznosima od . eura, . eura, . eura i . eura, dana 11.10.2012. godine je iskoristio karticu br. ., navodno izdatu od "C." za plaćanje u dva navrata proizvoda kupljenih u prodavnici "R." u B. u iznosima 378,00 eura i 960,00 eura, zatim dana 22.10.2012. godine, karticu br. 4408041013385491, navodno izdatu od "C.", je iskoristio za plaćanje u dva navrata robe kupljene u prodavnici "L." u P.u iznosu od 160,00 eura i robe kupljene na benzinskoj stanici R. u iznosu od . eura i dana .. godine karticu br. ., navodno izdatu od "C. .", je iskoristio za plaćanje računa na benzinskoj stanici u P., jednog računa u iznosu od . eura, sve na štetu „.“. Takođe, okrivljeni Đ. je na štetu A. banke dana .. godine iskoristio karticu br. .za plaćanje usluga u kazinu "A." u B. u iznosu od 1. eura, dana . godine je iskoristio karticu br. , navodno izdatu od "C.", za plaćanje računa za kupovinu robe u apoteci "P." u iznosu od .,00 eura, dana .. godine je iskoristio karticu br. . za plaćanje računa za kupovinu robe u prodavnici "T." u P.u iznosu od . eura.

 

Što se tiče vlasništva predmetnih kartica, okrivljeni je u svojoj odbrani objašnjavao da je on sredinom 2012. godine upoznao R. V.S., sa kojom je bio i u ljubavnoj vezi, a kojoj je tražio finansijsku pomoć, jer su bili bliski, a on teško živi i negdje tokom jula ili avgusta mjeseca .. godine ga je pozvala i dala mu je oko 10-tak kreditnih kartica i rekla mu je da je to poklon od nje i da se radi o pravim kreditnim karticama, jer su na nekima od njih bili njegovo ime i prezime, a sve su izgledale kao da su izdate od banke i nije imao razloga da posumnja da uopšte nisu prave, a ona mu ih je dala govoreći da mu je to da kupi komad robe i da iskoristi za neke svoje troškove, a i kada kocka u nekoj od kockarnica. Međutim, ovakvo objašnjenje upotrebe raznih kartica, čije porijeklo okrivljeni navodno nije znao, sud nije mogao prihvatiti, obzirom da ovakva odbrana za sud nije bila logična i uvjerljiva, pa je sud mišljenja da je ista sračunata na izbjegavanje krivice, te je nesporno da je okrivljeni Đ. ustvari nabavio lažne platne kartice u cilju njihove upotrebe u pravnom saobraćaju, a u namjeri da njihovom upotrebom za sebe pribavi protivpravnu imovinsku korist, odnosno da je okrivljeni znao da upotrebljava lažne kartice, te da ih je kao takve i nabavio. Ovo takođe stoga što je za sud lišeno svakog smisla i logike da je okrivljeni zaista mogao vjerovati u to da je izvjesna R. koju je on navodno upoznao sredinom .. godine, neposredno nakon upoznavanja, obzirom da je okrivljeni naveo da mu je ista tokom jula ili avgusta mjeseca iste godine navodno dala predmetne kartice, njemu mogla dati čak desetak kartica sa velikim sumama novca na istima, obzirom da je okrivljeni trošio velike sume novca u predmetnom periodu, što je sam priznao, a što je potvrđeno i provedenim materijalnim dokazima, te da je on vjerovao da su kartice navodno dobijene pod takvim okolnostima ispravne, odnosno da nisu falsifikovane, što takođe obesmišljava istaknute navode okrivljenog.

 

Prema tome, kako je okrivljeni Đ. nabavio lažne platne kartice koje je potom upotrijebio kao prave za plaćanje robe, odnosno kako je lažne kartice koje je nabavio stavio u promet upotrebljavajući ih kao prave, to je takvim radnjama ostvario sve bitne elemente bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 KZ-a, a u vezi čl. 49 KZ-a, obzirom da je krivično djelo učinio u produženom trajanju, jer je okrivljeni u vremenskoj povezanosti, odnosno u kraćem vremenskom periodu na štetu istih oštećenih u više navrata koristio lažne platne kartice u pravnom saobraćaju, i to sa direktnim i jedinstvenim umišljajem, jer je bio svjestan svoga djela i htio je njegovo izvršenje, a jer je znao da u pravnom saobraćaju koristi lažne platne kartice i time sebi pribavlja protivpravnu imovinsku koristi, što je i htio.

 

Sud je cijenio i navode okrivljenog i njegovog branioca da radnje krivičnog djela stavljenog na teret okrivljenom u ovom postupku i u postupku u kojem je već pravosnažno osuđen za isto krivično djelo, zbog jedinstva mjesta izvršenja i jedinstvenog umišljaja predstavljaju cjelinu, te da se kontinuirano djelovanje okrivljenog obuhvaćeno ranijom presudom K. . i optužnim predlogom u ovom postupku moglo smatrati jedinstvenom, logičnom i prirodnom cjelinom, odnosno da se u navedenom slučaju radi o krivičnom djelu falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika, te da iz navedenih razloga, a shodno principu da se nikome ne može ponovo suditi, niti može biti ponovo osuđen za isto krivično djelo, treba biti donijeta presuda kojom se optužni predlog odbija, međutim našao je da istaknuti navodi nisu osnovani. Naime, sud je izvršio uvid u spise predmeta K. ., posebno u presudu isti poslovni broj od .. godine, koja je postala pravosnažna dana .. godine, te je utvrdio da je okrivljeni istom osuđen zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u produženom trajanju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika učinjeno u periodu od .. godine do .. godine, na kaznu zatvora u trajanju od . (.) .. Međutim, utvrđeno je i da je tom presudom obuhvaćen kraći vremenski period od onog na koji se odnosi ova presuda, te da se radi o različitim mjestima na kojima je okrivljeni nabavljene lažne platne kartice i upotrijebio kao prave, kao i o različitim novčanim iznosima, dok je čl. 49 st. 7 Krivičnog zakonika propisano da krivično djelo koje nije obuhvaćeno produženim krivičnim djelom u pravosnažnoj sudskoj presudi predstavlja posebno krivično djelo, odnosno ulazi u sastav posebnog produženog krivičnog djela, zbog čega istaknuti navodi nisu osnovani, te nisu od uticaja na drugačiju odluku suda u ovoj krivično-pravnoj stvari.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini krivične sankcije za okrivljenog, sud je cijenio sve okolnosti u smislu čl. 42 Krivičnog zakonika, te na strani okrivljenog nije našao olakšavajućih okolnosti, dok je kao otežavajuću okolnost cijenio njegovu raniju osuđivanost, pa je okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od . .) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude. Sud je mišljenja da će se izrečenom kaznom zatvora dovoljno uticati na okrivljenog da više ne vrši ovakva ni slična krivična djela, odnosno da će se istom ostvariti opšta svrha krivičnih sankcija, te da je ista adekvatna ličnosti okrivljenog, težini krivičnog djela i stepenu krivice okrivljenog.

 

Na osnovu naprijed navedenih krivičnopravnih odredbi i čl. 4, 5, 13, 15, 32, 36 i 42 KZ-a i čl. 227, 229, 368 i 374 ZKP-a, riješeno je kao u izreci presude.

 

Sud je obavezao okrivljenog da na ime sudskog paušala uplati iznos od . eura, u korist Budžeta Crne Gore, u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude na žiro račun br. 832-16-52, a dokaz o uplati je potrebno da dostavi ovom sudu s pozivom na broj K. ..

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, .... godine

 

Zapisničar, S U D I J A,

Aleksandra Čolan Danijela Samardžić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu Podgorica, u roku od 8 dana od dana prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

