Osnovni Sud u Podgorici
K 195/2013
15. April 2013
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
HYPERLINK "http://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0:Coat_of_arms_of_Montenegro.svg" K. br. 195/13

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji Jovović Željki uz učešće Rajković Danijele kao zapisničara u krivičnom predmetu protiv okrivljenog R. N. iz Podgorice, zbog krivičnog djela produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu ODT Podgorica Kt. br. 96/13 od 26. 02. 2013. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zastupnika optužbe Kažić Marije i okrivljenog, dana 15. 04. 2013. godine, donio je i istog dana javno objavio

P R E S U D U

Okrivljeni

R. N., od oca S. i majke B., rođene B., rođen 13. 02. 19XX. godine, u Podgorici, sa prebivalištem u Podgorici, ul. Medunska br. XX, državljanin Crne Gore, završio srednju elektrotehničku školu, po zanimanju auto električar, razveden, otac troje djece, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.

Kriv je

Što je:

U periodu od 21. do 24. novembra 2012. godine, u Podgorici, u ulici Admirala Zmajevića, svjestan svog djela, čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, u više navrata, upotrijebio tuđu pravu platnu karticu "Visa" izdatu od strane "Atlas banke" iz Podgorice, koju je neovlašćeno pribavio, na način što je istu uzimao iz novčanika svoje djevojke - oštećene J. M., da bi je zatim upotrijebio dana 21. 11. 2012. godine, tako što je sa bankomata Podgoričke banke, podigao novac u iznosu od 300 eura, te dana 24. 11. 2012. godine, sa istog bankomata, u dva navrata podigao novac u iznosu od po 300,00 eura i jednom u iznosu od 90,00 eura, i na taj način sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u označenim iznosima,

- čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

Pa mu Sud za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika i čl. 226, 229, 239 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče

USLOVNU OSUDU

Kojom mu predhodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo i ukoliko u roku od 4 (četiri) mjeseca po pravosnažnosti presude, oštećenoj J. M., ne isplati na ime imovinskopravnog zahtjeva iznos od 990,00 eura, dok se u preostalom dijelu imovinskopravnog zahtjeva oštećena upućuje na parnični postupak.

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 30,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenje

O b r a z l o ž e nj e

Optužnim predlogom ODT Podgorica Kt. br. 96/13 od 26. 02. 2013. godine, stavljeno je na teret okrivljenom R. N., da je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

Zastupnik optužbe je u završnoj riječi izjavio, da u cjelosti ostaje pri podnijetom optužnom predlogu obzirom da je provedenim dokazima na glavnom pretresu na nesumnjiv način utvrdjeno da je okrivljeni R. N. izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, pa je predložio da sud okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni je u svojoj odbrani u predhodnom postupku na zapisniku o saslušanju osumnjičenog od 12. 02. 2013. godine pred ODT-om Podgorica, izjavio da je tačno da je podizao novac nekoliko puta uz pomoć kartice koja je vlasništvo J. M. i to na bankomatu u ulici Admirala Zmajevića. Objasnio je da su on i J. M. bili u dugogodišnjoj emotivnoj vezi i medjusobno su se finansirali, pomagali, odnosno ona mu je pomogla da podigne jedan kredit u iznosu od 4.500,00 eura, a on je njoj pomogao na način što je preuzeo neki njen dug od kamataša koji je ona imala prema njima. Nije se mogao tačno sjetiti datuma kada je to bilo, kada je u ulici Admirala Zmajevića iznajmio jedan stan gdje su se on i M. gledali. Tada je M. rekao da mu treba novac i to nekih 900,00 eura, pa mu je M. rekla da će mu dati taj novac, i tada mu predala njenu platnu karticu i rekla mu da podigne novac sa računa. Kako je zaposlen kao taksi vozač u udruženju "Žuti taxi" i kako radi svakoga dana, smjena mu počinje od 06:00 časova, izašao je iz stana i na bankomatu podigao novac. Podigao je koliko se sjeća 1.200,00 eura, a što je uradio u tri dana. Prvi put karticu mu je dala M. a drugi i treći dan karticu je uzeo bez njene dozvole i sam podizao novac. Dva poslednja dana novac je podizao bez njenog znanja i to joj nije rekao, da ne bi došlo do svadje. Nakon par dana su se posvadjali oko nekih privatnih stvari i njene ljubomore, a kasnije se ispostavilo da je M. saznala da je podigao novac. Nije se mogao sjetiti datuma kada se to dogodilo jer datume slabo pamti. Ne spori da M. J. duguje novac u iznosu od 1.200,00 eura i taj novac će vratiti ali trenutno nema para za to. Izjavio je da ne umije da objasni zašto nije odjednom podigao sav novac već iz nekoliko navrata.Na glavnom pretresu održanom dana 15. 04. 2013. godine je izjavio, da u cjelosti ostaje pri odbrani koju je dao u predhodnom postupku i dodao da je bez M. znanja podigao novac u iznosu od 290,00 eura, a predhodno po M. odobrenju još 700,00 eura. Razlika u kazivanju u odnosu na predhodni postupak, je objasnio na način što je kazao da je tačno to što je rekao na glavnom pretresu da je podigao ukupno 990,00 eura i da je kada je davao izjavu kod tužioca vjerovatno pogriješio kada je navodio iznose, pa je naveo kao ukupan iznos, iznos od 1.200,00 eura.

U završnoj riječi je naveo da mu je žao što je izvršio krivično djelo i da će obeštetiti oštećenu. Ukazao je sudu da prilikom odlučivanja o krivičnoj sankciji ima u vidu pored drugih okolnosti i činjenicu da je otac troje malodobne djece, da je razveden, da mu je bivša supruga srbijanka i da se vratila u Srbiju, pa sa svojim roditeljima vodi računa i jedini je hranilac i staralac svoje malodobne djece.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka - oštećenu J. M., pročitao izvod Atlas banke Podgorica br. 11 za period od 01. 11. 2012. godine do 30. 11. 2012. godine sa prilozima, po računu oštećene J. M., izvršio uvid u video zapis predmetnog dogadjaja i pročitao izvještaj Uprave policije PJ Podgorice iz kaznene evidencije na ime okrivljenog R. N. od 04. 03. 2013. godine.

Ocjenom navoda optužbe, odbrane, kao i svih provedenih dokaza, sud je na nesumnjiv način utvrdio, da je okrivljeni izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, na način, u vrijeme, i na mjestu, kako je to predstavljeno izrekom ove presude, pa ga je sud oglasio krivim i izrekao mu sankciju kao u izreci presude iz sledećih razloga.

Svjedok oštećena J. M., je u predhodnom postupku na zapisniku od 07. 02. 2013. godine, pred ODT-om Podgorica izjavila da je sa R. N. bila u emotivnoj vezi i da se upravo iz tog razloga dešavalo da kod njega provede nekoliko dana u stanu gdje je spavala, s tim da je napomenula da njih dvoje nikada nijesu imali zajednicu života, već je većinu vremena provodila kod svoje kuće, a samo bi se nekada desilo da ode kod njega i da prespava. Tako je bilo 19. novembra 2012. godine, poslije posla je otišla kod N. i u njegovom stanu je spavala 19 i 20 uveče, da bi 21 normalno otišla na posao. N. radi u "Taxi " firmi i njegovo radno vrijeme počinje u 06,00 sati ujutro. Kada je došla na posao, a zbog slave je otišla u banku i podigla 20,00 eura. Istovremeno se interesovala za stanje na računu jer o tome vodi dosta urednu evidenciju. Naime, svaki priliv i odliv novca sa njenog računa se registruje na način što dobije SMS poruku o stanju. Kada je podigla tih 20,00 eura, stigla joj je poruka sa stanjem na računu i vidjela je da nešto nije uredu odnosno da je iznos novca na računu koji je ostao dosta manji od onoga koji je očekivala. U tom trenutku to je nije previše opteretilo, pa nije obraćala preveliku pažnju jer je bila u žurbi. Nakon završetka posla vidjela se sa N., ali je naredna dva dana provela kod svoje kuće. Zna da je 23.novembra uveče a to je bio petak ponovo pošla kod N. u stan, kako bi kod njega kući provela vikend. Ništa se neobično nije dešavalo te večeri odnosno niti je podizala novac sa svog računa niti je kome davala karticu. Tek u ponedeljak, a s ozbirom da je očekivala neku uplatu na računu, u trenutku kada je SMS-om banka obavijestila da joj je na račun leglo još 300,00 eura i kada je vidjela stanje na računu vidjela je da nešto nije u redu jer iznos novca na računu je bio manji za skoro 1.000,00 eura. Odmah je otišla u Atlas banku kako bi provjerila o čemu se radi, i tada su joj službenici banke nakon što su izvukli izvod sa računa objasnili da je neko sa bankomata podizao novac četiri puta i to u iznosima od po 300,00 eura i to dana 21.11.2012. godine, te dva puta taj isti iznos dana 24.11.2012. godine i 24. 11. 2012. godine podignut je iznos od 90,00 eura. U banci su joj takodje rekli da je novac podignut sa bankomata u ulici Admirala Zmajevića. Nakon tog saznanja sve joj je bilo jasno. Naime, R. N. živi u ulici Admirala Zmajevića i bankomat sa kojeg je podignut novac se nalazi do njegovog ulaza. Kada je to saznala vidjela se sa N. i pitala ga o čemu se radi i da li je to on uradio, na šta joj je on rekao da je zbog finansijskih problema i zbog dugovanja prema nekim osobama uzeo njenu karticu i sa bankomata pored njegovog ulaza podigao novac. Tada joj je rakao da će joj novac nadoknaditi narednog dana, ali to do danas nije uradio. Objasnila je da je bila u vezi sa kraćim i dužim prekidima sa R. N. od 2009. godine i da čitavo to vrijeme N. nije davala platnu karticu koja je izdata na njen račun u Atlas banci. Čak mu nikada ni za svoje potrebe nije davala karticu, da sa kartice podigne novac. Karticu je isključivo koristila ona i niko više. Nikada se nije desilo, da joj N. traži karticu i da mu je ona da. Objasnila je da joj R. N. nije tražio novac niti joj je u novembru 2012. godine govorio da ima finansijskih problema niti je tražio da mu pomogne u rješavanju tih problema. Dakle, N. je potpuno samostalo bez njenog odobrenja i njenog znanja uzeo platnu karticu iz njenog novčanika i podigao novac sa bankomata. Pridružila se krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i postavila imovinskopravni zahtjev u iznosu od 1019,70 eura jer je to vrijednost novca za koji je umanjen njen račun zbog R. N..

Na glavnom pretresu održanom dana 15. 04. 2013. godine je izjavila, da je dobijala poruke kako o prilivu sredstava na karticu tako i poruke o odlivu novca sa računa. Medjutim kako je bila u stanu kod okrivljenog, i on je koristio njen telefon pošto je imala besplatne razgovore pa je iskoristio tu situaciju i sa njenog telefona brisao poruke koje su je obavještavale o odlivu sredstava. Objasnila je da rijetko podiže novac na bankomatu, a kada je 21.novembra 2012. godine podigla novac u iznosu od 20,00 eura bila je šokirana kada je obaviještena koliko je novca skinuto sa njenog računa. Na kraju je izjavila da N. nikada nije imao njenu dozvolu niti je koristio njenu karticu od Atlas Mont banke.

Iz izvoda Atlas banke Podgorica br. 11 za period od 01. 11. 2012. godine do 30. 11. 2012. godine sa prilozima, po računu oštećene J. M., proizilazi, da je sa račune M. J. iz Podgorice ul. Petra Matovića xxx, dana 21. 11. 2012. godine, sa bankomata navedene banke koji se nalazi u Podgorici u ul. Admirala Zmajevića podignut iznos od 300,00 eura zatim dana 24.11.2012. godine u dva navrata u iznosu od po 300,00 eura i jednom u iznosu od 90,00 eura.

Nakon uvida u video zapis predmetnog dogadjaja, okrivljeni je naveo da je on lice zabilježeno na snimku koje na automatu podiže novac.

Iz izvještaja Uprave policije PJ Podgorice iz kaznene evidencije na ime okrivljenog R. N. od 04. 03. 2013. godine utvrđeno je da okrivljeni nije osuđivan.

Na osnovu naprijed izloženog sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni u periodu od 21. do 24. novembra 2012. godine, u Podgorici, u ulici Admirala Zmajevića, svjestan svog djela, čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, u više navrata, upotrijebio tuđu pravu platnu karticu "Visa" izdatu od strane "Atlas banke" iz Podgorice, koju je neovlašćeno pribavio, na način što je istu uzimao iz novčanika svoje djevojke - oštećene J. M., da bi je zatim upotrijebio dana 21. 11. 2012. godine, tako što je sa bankomata Podgoričke banke, podigao novac u iznosu od 300 eura, te dana 24. 11. 2012. godine, sa istog bankomata, u dva navrata podigao novac u iznosu od po 300,00 eura i jednom u iznosu od 90,00 eura, i na taj način sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u označenim iznosima, čime su se u radnjama okrivljenog stekli svi bitni objektivni i subjektivni elementi bića krivičnog djela produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika.

Okrivljeni priznaje, da je nekoliko puta uz pomoć kartice koja je vlasništvo J.Maje i to na bankomatu u ul. Admirala Zmajevića, podizao novac, i brani se, da je bio u dugogodišnjoj emotivnoj vezi sa M. pa je istoj rekao da mu treba novac i to nekih 900,00 eura našto mu je ona rekla da će mu dati taj novac i tada mu predala njenu platnu karticu i rekla mu da podigne novac sa računa, pa je u tri dana, podigao iznos od 990,00 eura s tim da je objasnio, da mu je M. prvi put dala karticu a da je drugi i treći put sam uzeo karticu bez njene dozvole i sam podizao novac, koja odbrana je opovrgnuta prije svega iskazom oštećene J. M. koja je u svom svjedočkom iskazu navela, da joj R. N. nikada nije tražio novac niti joj je u novembru 2012. godine, rekao da ima finansijskih problema niti je tražio da mu ona pomogne u rješavanju tih problema i da je potpuno samostalno, bez njenog odobrenja i bez njenog znanja uzeo platnu karticu iz njenog novčanika i podigao novac sa bankomata, a što je saznala, kada je vidjela stanje na računu, i kada su joj službenici banke nakon što su joj izvukli izvod sa računa objasnili da je neko sa bankomata podizao novac, pa je odbranu okrivljenog u tom dijelu cijenio kao sračunatu na izbjegavanje i eventualno umanjenje krivice i istu kao neosnovanu odbacio, ovo tim prije što se i iz drugih provedenih dokaza na glavnom pretresu i to uvidom u CD video zapis i uvodom u izvod "Atlas banke " Podgorica br. 11 za peirod od 01.11.2012. godine do 30.11.2012. godine, po računu J. M. potvrdjuje da je okrivljeni u periodu od 21. do 24. novembra 2012. godine u Podgorici u ul. Admirala Zmajevića, u više navrata upotrijebio tudju pravu platnu karticu "Visa" izdatu od strane "Atlas banke" iz Podgorice, a koju je neovlašćeno pribavio na način što je istu uzimao iz novčanika svoje djevojke oštećene J. M. i upotrijebio je dana 21.11.2012. godine, kada je podigao novac u iznosu od 300,00 eura, zatim dana 24.11.2012. godine u dva navrata podigao novac u iznos od po 300,00 eura i jednom u iznosu od 90,00 eura i na taj način sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u označenim iznosima, pri čemu je po nalaženju ovoga suda bio sjestan svoga djela i htio njegovo izvršenje čime se rasvjetljava njegova subjektivna veza sa konkretnim krivičnim djelom manifestovana u u direktnom umišljaju.

Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenog, sud je u smislu čl. 42 Krivičnog zakonika, cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti) u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je od olakšavajućih okolnosti cijenio njegove porodične i materijalne prilike u kojima živi, da je razveden, otac troje maloljetne djece, da je lošeg imovnog stanja, raniju neosudjivanost, što je utvrdjeno iz izvoda iz kaznene evidencije, dok otežavajućih okolnosti van elemenata bića krivičnog djela nije bilo, pa je sud cijeneći naprijed navedene olakšavajuće okolnosti, te stepen krivice okrivljenog za izvršeno krivično djelo, primjenom čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika istom prethodno utvrdio kaznu zatvora u trajanju od šest mjeseci i istovremeno odredio da se ova kazna neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku provjeravanja od dvije godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo i ukoliko u roku od četiri mjeseca po pravosnažnosti presude oštećenoj J. M. ne isplati na ime imovinskopravnog zahtjeva iznos od 990,00 eura, koja obaveza ukoliko se ne ispuni predstavlja osnov za opozivanje uslovne osude, na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne čini nova krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija u smislu čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.

Sud je oštećenu na osnovu čl. 239 Zakonika o krivičnom postupku za ostvarivanje imovinskopravnog zahtjeva mimo dosuđenog iznosa od 990,00 eura, kako je to utvrđeno tokom postupka, u preostalom dijelu imovinskopravnog zahtjeva, uputio na parnični postupak.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka - sudskog paušala, koji je u iznosu od 30,00 eura odredjen shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovinskim prilikama okrivljenog sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudne naplate u smislu čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.

Sa izloženog, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 15. 04. 2013. godine

ZAPISNIČAR:

S U D I J A:

Danijela Rajković,s.r.

Željka Jovović,s.r.

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.

ZTO Danijela Rajković

ZAPISNIČAR:

S U D I J A:

Danijela Rajković

Željka Jovović

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Okrivljenom,

- Oštećenoj po pravosnažnosti,

- A/a.

Postupljeno dana ______________

Radnik suda __________________


