Osnovni Sud u Danilovgradu
K 20/2024
09. Oktobar 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K.br. 20/24

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U DANILOVGRADU, sudija Milica Ćetković, uz učešće zapisničara Ane I.ović, u krivičnom postupku protiv okrivljenog D.a N.a, zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 739/24 od 03.07.2024. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 09.10.2024. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Maide Kalač, savjetnika na radu u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici, okrivljenog i oštećenog I.a G.a, donio je, a dana 11.10.2024. godine i javno objavio,

P R E S U D U

Okrivljeni:

D.O N., JMB…., od oca R. i majke M., rođene K., rođen…. godine u N., sa prebivalištem u P.i, P. bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorki jezik, njegov jezik je srpskohrvatski, oženjen, bez djece, po zanimanju poljoprivrednik, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, osuđI. presudom Osnovnog suda u Danilovgradu K.br. 39/14 od 16.02.2015. godine, zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrečena uslovna osuda 3 (tri) mjeseca zatvora, uslovno na 1 (jednu) godinu.

K r i v j e

Što je:

Dana 19.04.2024. godine, oko 13,30 časova, u mjestu S., u D., svjestan svog djela, čije je izvršenje htio, znajući da je isto zabranjeno, tuđu pravu platnu karticu upotrijebio, na način što je platnu karticu “CKB” banke Visa debit broj ****..., vlasništvo oštećenog I.a G.a, koju je neovlašćeno pribavio tako što je pronašao na ulici i uzeo radi upotrebe, sa namjerom da plati račun u M.u “O.”, u čemu nije uspio.

-čime je učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa sud okrivljenom, primjenom citirane zakonske odredbe, te odredbi čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53, čl. 54 i čl. 133 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore (“Službeni list Crne Gore” broj 110/23 od 12.12.2023. godine), kao i odredbi čl. 226, čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da na ime troškova krivičnog postupka, odnosno sudskog paušala, u korist budžeta Crne Gore, plati iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

O b r a z l o ž e nj e

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 739/24 od 03.07.2024. godine, okrivljenom D.u N.u je stavljeno na teret da je učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi u svemu ostao pri podnijetom optužnom predlogu, navodeći da smatra da je izvedenim dokazima na nesumnjiv način utvrđeno da je okrivljeni učinio krivično djelo stavljeno mu na teret, zbog čega je predložio sudu da istog oglasi krivim i osudi u skladu sa zakonom.

Svjedok oštećeni I. G. u završnoj riječi nije imao ništa da doda, osim da usljed ovog događaja nije pretrpio nikakvu materijalnu štetu, obzirom da je karticu prethodno bio odjavio, zbog čega se ne osjeća oštećenim.

Okrivljeni D.o N. je u odbrani datoj na glavnom pretresu, u svemu ponovio odbranu datu pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju osumnjičenog od 13.06.2024. godine, u bitnom navodeći da se kritičnog dana, upravljajući svojim vozilom marke “Mini Cooper”, crne boje, cetinjskih registarskih oznaka, kretao iz pravca Podgorice prema Danilovgradu, te da je vozilo zaustavio kod galerije “Most” i da je na ovom mjestu, tačno na proširenju za autobus, na asfaltu ugledao kreditnu karticu. Izašao je iz vozila i uzeo je tu kreditnu karticu, pri čemu je vidio da na njoj piše ime i prezime, te je, vidjevši da u okolini nema nikakva prodavnica, otišao u svoje naselje-Pričelje, gdje je ušao u M. “O.” u kom je uzeo manji artikal, odnosno salamu za pse i dao je radnici da provuče ovu karticu, kako bi vlasnik kartice dobio obavještenje gdje mu se kartica nalazi, a nakon što je kartica provučena i to samo jednom kroz terminal u ovoj prodavnici, stiglo je obavještenje da kartica nije aktivna, odnosno samo je jednom provukao karticu i pokušao je sa njom da plati. Zbog ovoga je artikal koji je uzeo platio svojim novcem, pri čemu ne zna šta je tačno uradio sa ovom karticom, u smislu da li je istu ostavio u M.u, ili ju je ponio sa sobom. Naglasio je da je samo želio da učini dobro djelo i da se kartica na ovaj način vrati vlasniku, a nakon što se vratio kući, ubrzo su došli policijski službenici, nakon čega je pošao sa njima da da izjavu. Okrivljeni je na glavnom pretresu ponovio da je njegova jedina namjera bila da vrati ovu karticu vlasniku, te da nije pozvao banku, kako bi obavijestio da je pronašao karticu njihovog klijenta, odnosno ovdje oštećenog, iako je znao da je to moguće, jer je smatrao da je lakše da karticu provuče u nekoj prodavnici, odnosno da plati nešto sa njom, jer zna da stiže poruka. Pojasnio je da to nije učinio u brojnim M.ima i pekarama koji su bili u blizini mjesta gdje je pronašao karticu, iz razloga što je bio krenuo kući, a ovaj M. gdje je karticu provukao se nalazi na nekih kilometar udaljenosti od njegove kuće, odnosno par kilometara od mjesta gdje je pronašao ovu karticu, pri čemu je istakao da mu nije jasno koja bi razlika bila i da je karticu provukao u M.ima blizu mjesta pronalaska. Istakao je da je karticu htio da ostavi u prodavnici “O.”, nakon što je utvrđeno da je nevažeća, ali da radnica u prodavnici to nije željela prihvatiti, pa je karticu bacio u smeće. Konačno je naveo da ne koristi nikakve droge, da ne boluje od bilo koje bolesti zavisnosti, te da shodno tome nikada nije liječen.

Okrivljeni D.o N. se u završnoj riječi izvinuo oštećenom što je došlo do komplikacija i što su i oštećeni i on morali više puta zbog ovakve stvari da daju iskaz, ponavljajući da je njegova jedina namjera bila da se oštećenom vrati kartica.

Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu saslušao svjedoka oštećenog I.a G.a, potom je pročitao službenu zabilješku Uprave policije OB Danilovgrad, Regionalni centar bezbjednosti “Centar” od 19.04.2024. godine i dopis CKB banke broj ... od 18.06.2024. godine sa izvještajem o transakcijama koje su realizovane sa debit karticom ****... na ime klijenta I.a G.a. Nadalje sud je u dokaznom postupku izvršio uvid u screenshot obavještenja CKB banke o izvršenoj transakciji, kao i uvid u CD na kojem su prikazane slike iz objekta “O.” u S.u, O.D. za dan 19.04.2024. godine, a na kraju dokaznog postupka je pročitao uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog D.a N.a, izdato od strane Ministarstva pravde Crne Gore, pod brojem KE 81/24 od 08.07.2024. godine.

Svjedok oštećeni I. G. je u iskazu datom na glavnom pretresu, u svemu ponovio iskaz dat pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju svjedoka od 14.06.2024. godine, u bitnom pojašnjavajući da je dana 18.04.2024. godine, svoju platnu karticu CKB banke Visa debit, dao na korišćenje svom sinu L.i, koji živi u Podgorici, pri čemu ga je L.a tog istog dana u kasnim večernjim satima obavijestio da mu je ispala kartica dok se kretao od poliklinike “A.M.” Ulicom J.P.. Narednog dana, dakle dana 19.04.2024. godine, iz opisanih razloga, putem telefona je odjavio ovu svoju karticu, a istog tog dana mu je u 13,17 časova na mobilni telefon stigla poruka da neko pokušava da izvrši plaćanje njegovom karticom u M.u “O.” u Danilovgradu, pri čemu je ta osoba samo jednom pokušala da izvrši plaćanje ovom njegovom karticom, u čemu nije uspjela, jer je on karticu prethodno odjavio. Inače, na svakoj CKB kartici je napisano da je zloupotreba kartice krivično djelo, a na toj, kao i na svakoj drugoj platnoj kartici je pisalo njegovo ime i prezime. Na glavnom pretresu je istakao da mu ova kartica nije vraćena, kao i da ne poznaje okrivljenog, dok se na kraju kao oštećeni nije pridružio krivičnom gonjenju okrivljenog, niti je postavio imovinskopravni zahtjev prema njemu.

Iz službene zabilješke Uprave policije OB Danilovgrad, Regionalni centar bezbjednosti “Centar” od 19.04.2024. godine, sačinjene od strane ovlašćenog policijskog službenika, proizilazi da je policiji OB Danilovgrad ustupljen video nadzor objekta “O.” koji se nalazi u mjestu S., O.D., za dan 19.04.2024. godine u vremenu od 13,00 do 14,00 časova, te da je policijski službenik pristupio dvr uređaju i da je više puta pokušao da izuzme video zapis za navedeni dan i vrijeme, ali da u tome nije uspio, jer je uređaj pokazivao grešku. Konstatovano je to da je policijski službenik zbog navedenih razloga, pristupio pregledanju istog za navedeno vrijeme i da je pregledom uočio muško lice kako ulazi u objekat “O.” u vrijeme sa snimka 13:52 časova, što odgovara realnom vremenu 13:15 časova i pokušava da plati karticom namirnice koje je uzeo, te se vidi i to da radnica pokušava nekoliko puta da provuče karticu kroz aparat, pri čemu ne uspijeva da naplati, već je ovo lice dalo novac kojim je na kraju platilo račun. Konstatovano je na kraju da je muško lice sa snimka crne kose bilo obučeno u farmericama svijetlo plave boje, jakni cigla boje sa kapuljačom i majci na poprečne pruge tamno bijele boje, sa torbom crne boje sa kaišem okačenim o desno rame, a da se na spoljnoj kameri broj 6 vidjelo da ovo lice koristi vozilo marke “Mini Cooper” crne boje sa bijelim aplikacijama, koje je bio parkirao kod hangara, nakon čega se uputio u prodavnicu “O.” da obavi trgovinu, pri čemu je policijski službenik konstatovao to da se radi o cetinjskim registarskim oznakama. Na kraju je napomenuo da je vrijeme na dvr uređaju 37 minuta unaprijed u odnosu na realno vrijeme, a da su fotografije koje se nalaze u spisima predmeta, nastale fotografisanjem monitora, jer video zapis nije bilo moguće izuzeti.

Iz dopisa CKB banke broj ... od 18.06.2024. godine sa izvještajem o transakcijama koje su realizovane sa debit karticom ****... na ime klijenta I.a G.a, proizilazi da je ta banka dostavila izvještaj o transakcijama koje su realizovane sa navedenom karticom, za period od 01.01.2000. godine do 18.06.2024. godine, te da nije bilo realizovanih, odnosno uspješno obavljenih transakcija za dan 19.04.2024. godine ovom karticom.

Uvidom u screenshot obavještenja CKB banke o izvršenoj transakciji, utvrđeno je da je na mobilni telefon oštećenog dana 19.04.2024. godine u 13,17 časova prispjela poruka CKB banke sadržine: “—INFO—Neuspjesno placanje. Kartica: Visa Debit (****...) Iznos: 0,00 Lokacija: O. M., DANILOVGRAD Razlog: Kartica nije aktivna.

Uvidom u CD na kojem su prikazane slike iz objekta “O.” u S.u, O.D. za dan 19.04.2024. godine, sud je utvrdio da je na istom pohranjeno 11 fotografija, na kojima se na sedam fotografija vidi muško lice crne kose obučeno u farmericama svijetlo plave boje, jakni cigla boje sa kapuljačom i majci na poprečne pruge tamno bijele boje, sa torbom crne boje sa kaišem okačenim o desno rame u unutrašnjosti M.a kako na kasi obavlja trgovinu, te na četiri fotografije vozilo marke “Mini Cooper” crne boje sa bijelim aplikacijama, cetinjskih registarskih oznaka.

Izjašnjavajući se na sadržinu navedene fotodokumentacije, okrivljeni je istakao da je na fotografijama upravo on lice koje je opisano i da je to M. “O.” koji se nalazi u S.u u Danilovgradu, te da se radi o njegovom vozilu koje je prikazano u ovoj fotodokumentaciji.

Iz uvjerenja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog D.a N.a, izdatog od strane Ministarstva pravde Crne Gore, pod brojem KE 81/24 od 08.07.2024. godine, proizilazi da je isti ranije jednom osuđI. i to presudom Osnovnog suda u Danilovgradu K.br. 39/14 od 16.02.2015. godine, zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrečena uslovna osuda 3 (tri) mjeseca zatvora, uslovno na 1 (jednu) godinu.

Ocjenom navoda optužbe, odbrane okrivljenog, te svih izvedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni D.o N. učinio krivično djelo za koje je u ovom postupku oglašen krivim, na način, mjesto i u vrijeme, kako je to bliže predstavljeno izrekom ove presude.

Naime, sud je u postupku na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni D.o N. dana 19.04.2024. godine, oko 13,30 časova, u mjestu S., u Danilovgradu, tuđu pravu platnu karticu upotrijebio, na način što je platnu karticu “CKB” banke Visa debit broj ****..., vlasništvo oštećenog I.a G.a, koju je neovlašćeno pribavio tako što je pronašao na ulici i uzeo radi upotrebe, sa namjerom da plati račun u M.u “O.”, u čemu nije uspio.

Činjenično stanje, sud je nesumnjivo utvrdio iz iskaza svjedoka oštećenog I.a G.a, koji je u iskazu objasnio da je klijent CKB banke, te vlasnik platne kartice te banke, Visa debit broj ****..., te da je ovu karticu dan prije kritičnog događaja, dao na korišćenje svom sinu L.i, koji živi u Podgorici, a koji je ovu karticu izgubio negdje napolju, dok se kretao od poliklinike “A.M.” Ulicom J.P., o čemu ga je obavijestio. Upravo u blizini opisanog mjesta, a precizno kod galerije “Most” ni sam okrivljeni u odbrani nije sporio da je pronašao ovu platnu karticu, pri čemu ni sam nije sporio da je na njoj vidio da piše ime i prezime (i to ime i prezime ovdje oštećenog I.a G.a), a zbog čega je vidjevši ovu karticu i izašao iz svog vozila marke “Mini Cooper”, cetinjskih registarskih oznaka i istu uzeo i to očigledno kako bi je upotrijebio, što ni sam nije sporio, čime je ovu karticu neovlašćeno pribavio. Na ovo posebno ukazuje činjenica što je okrivljeni, iako nije sporio da je znao da je moguće pozvati banku čiji klijent je korisnik kartice, obzirom da je na svakoj kartici istaknuto ime banke, ipak odlučio da pokuša da obavi transakciju sa ovom karticom, odnosno da istu upotrijebi. Iako je okrivljeni u toku cijelog postupka tvrdio da je tu transakciju želio obaviti isključivo kako bi “učinio dobro djelo”, odnosno kako bi korisniku kartice stigla SMS poruka o pokušanoj transakciji i mjestu u kom je pokušana, odnosno kako bi istom kartica bila vraćena, sud ovakvu njegovu odbranu u iznesenom dijelu čini neosnovanom i sračunato datom u cilju izbjegavanja krivice, zbog čega je kao takvu nije prihvatio, a ovo imajući u vidu da bi, da je zaista želio učiniti dobro djelo, logično bilo da okrivljeni ili pozove banku ili da, ukoliko je već smatrao da je “lakši put” da karticu provuče u nekoj od prodavnica, to mogao učiniti u brojnim obližnjim prodavnicama, pekarama i slično, za koje je sudu poznato da se nalaze u blizini mjesta pronalaska kartice, za šta svakako nije bilo potrebno da uzme bilo koji artikal radi kupovine, niti da isti pokuša da plati ovom karticom. Da je njegova stvarna namjera bila da ovu karticu, nakon što ju je uzeo, odnosno neovlašćeno pribavio i upotrijebi, jasno je kada se ima u vidu da se nakon toga odvozi svojim vozilom marke “Mini Cooper”, cetinjskih registraskih oznaka, nekoliko kilometara dalje od mjesta pronalaska kartice i to u drugu Opštinu-Opštinu Danilovgrad, do M.a “O.” koji se nalazi u mjestu S. u Danilovgradu. Okrivljeni nije sporio da je u ovom M.u pokušao da robu koju je uzeo plati sa ovom platnom karticom, u čemu nije uspio, obzirom da je oštećeni bio decidan u tvrdnji da je karticu, kada je saznao da ju je njegov sin izgubio, odjavio, zbog čega mu je i stigla poruka da je transakcija u M.u “O.” u Danilovgradu pokušana, što je utvrđeno kako iz njegovog iskaza, tako i uvidom u screenshoot obavještenja CKB banke o izvršenoj trasakciji i to upravo kritičnog dana, odnosno dana 19.04.2024. godine u 13,17 časova, ali da nije uspješna, jer je kartica bila odjavljena, zbog čega ta transakcija nije prikazana u izvještaju CKB banke o transakcijama koje su realizovane sa karticom ovdje oštećenog, te zbog čega je i okrivljeni u odbrani naveo da je ova kartica bila nevažeća i zbog čega u konačnom nije uspio pribaviti protivpravnu imovinsku korist. Još jedan dokaz u prilog činjenici da namjera okrivljenog nije bila da ovu karticu vrati, već da je nakon što ju je neovlašćeno pribavio, upotrijebi, je njegova jasna tvrdnja na glavnom pretresu da je ovu karticu, nakon što je u objektu M.a “O.” utvrdio da je nevažeća, bacio u smeće, što je nelogično ukoliko je želio da učini dobro djelo i da karticu vrati, pa čak kao i nevažeću, a jasno je da je želio sa njom platiti robu koju je uzeo, obzirom da je tu robu potom platio svojim novcem, što nije sporio. Njegovo prisustvo u ovom M.u, te njegov identitet nije bio sporan, obzirom da je i sam okrivljeni na glavnom pretresu, a nakon što mu je od strane suda stavljena na uvid fotodokumentacija koja se nalazi u spisima predmeta pohranjena na CD-u, istakao da je upravo on lice koje se vidi na fotografijama, crne kose obučeno u farmericama, jakni cigla boje sa kapuljačom, majci na poprečne pruge tamno bijele boje, sa torbom crne boje sa kaišem okačenim o desno rame, a koje je opisano i u službenoj zabilješci Uprave policije OB Danilovgrad, Regionalni centar bezbjednosti “Centar” od 19.04.2024. godine, a da je vozilo “Mini Cooper” cetinjskih registarskih oznaka, njegovo vozilo. Dakle, kada se svi izvedeni dokazi dovedu u međusobnu vezu, sud izvodi nesumnjiv zaključak da je okrivljeni u svemu postupio na način, kako je to bliže predstavljeno izrekom ove presude.

Cijeneći utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su se u radnjama okrivljenog D.a N.a stekli svi objektivni elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naime, okrivljeni je postupajući na opisani način, odnosno nakon što je neovlašćeno pribavio tuđu pravu platnu karticu Visa debit broj ****... izdatu od strane CKB banke na ime oštećenog I.a G.a, našavši je na ulici, istu upotrijebio tako što je tom karticom pokušao platiti račun u M.u „O.“ koji se nalazi u mjestu S. u Danilovgradu, u čemu nije uspio, obzirom da je oštećeni prethodno odjavio karticu, upravo strahujući od moguće zloupotrebe, zbog čega nije uspio pribaviti protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je okrivljeni bio svjestan da postupajući na navedeni način, upotrebljava tuđu pravu platnu karticu, koju je prethodno neovlašćeno pribavio tako što ju je pronašao na ulici i da time čini krivično djelo, što je u konkretnom slučaju i htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno pa je postupao sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice.
 

Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije sud je najprije, u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje utiču na izbor i visinu iste (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je na strani okrivljenog D.a N.a od olakšavajućih okolnosti cijenio njegove porodične prilike, odnosno da je isti oženjen, te činjenicu da se oštećeni nije pridružio njegovom krivičnom gonjenju, dok je od otežavajućih okolnosti cijenio njegov raniji život, odnosno da je isti ranije osuđI., ali samo jednom i pravosnažno prije devet godina, za nesrodno krivično djelo, a što je sud utvrdio iz uvjerenja iz kaznene evidencije na njegovo ime, izdatog od strane Ministarstva pravde Crne Gore, pod brojem KE 81/24 od 08.07.2024. godine. Sud je imajući u vidu navedene okolnosti na strani okrivljenog, primjenom čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenom izrekao uslovnu osudu na način što mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se i uslovnom osudom kao mjerom upozorenja u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela, čime će se ostvariti svrha izricanja uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Sud nalazi da je uslovna osuda u konkretnom slučaju adekvatna krivična sankcija, a imajući u vidu okolnosti konkretnog slučaja, te da ne treba djelovati sa strožijom krivičnom sankcijom, a posebno ne kaznom zatvora.

Iako je jasno, nije zgoreg napomenuti, da je sud prilikom odlučI.ja u konkretnom slučaju, a imajući posebno u vidu vrijeme izvršenja krivičnog djela u pitanju, shodno čl. 133 st. 1 primijenio novi, odnosno važeći Krivični zakonik Crne Gore (“Službeni list Crne Gore”, broj 110/23 od 12.12.2023. godine).

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka u korist budžeta Crne Gore i to sudskog paušala u iznosu od 30,00 eura, koji je odmjeren shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovinskim prilikama okrivljenog, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja, a na osnovu čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.

Na osnovu izloženog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.
 

OSNOVNI SUD U DANILOVGRADU
Dana 11.10.2024. godine
SUDIJA
Milica Ćetković s.r.
 

 

PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba
preko ovog suda Višem sudu u Podgorici,
u roku od 8 dana od dana prijema pismenog
otpravka iste.
ZTO: Ana I.ović
 

 

 

 

 

