Osnovni Sud u Herceg Novom
K 204/2016
06. April 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 



U IME CRNE GORE

 

K.br.204/2016

 

OSNOVNI SUD U HERCEG NOVOM, po sudiji Vesni Gazdić, uz učešće Ane Radulović kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog C.M., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 KZ, povodom optužnog predloga Osnovnog Državnog Tužilaštva H.Novi Kt.br.306/16 od 20.09.2016.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 06.04.2017.godine, u prisustvu tužioca ODT Herceg Novi Stijović Rista, i odsustvu okrivljenog C.M., donio je i javno objavio

 


P R E S U D U

 

 

Okrivljeni C.M., JMBG ... od oca G. i majke NJ., rođ.K., rođen .....godine u K., sa prebivalištem u I.. ul. ..., po zanimanju ugostitelj, nezaposlen, oženjen, otac dvoje maloljetne djece, državljanin Crne Gore, ranije neosuđivan


 

K R I V J E

 


Što je

 

dana 16.02.2015.godine u Igalu, Opština Herceg Novi, neovlašćeno pribavio platnu karticu Master, vlasništvo njegove supruge-oštećene C.S. sa kojom ne živi zajedno od oktobra 2014.godine, a koju karticu je prethodno oštećena zajedno sa pin kodom zaboravila u stanu u kojem su do tada zajedno živjeli i tako neovlašćeno pribavljenu karticu, bez znanja i saglasnosti oštećene upotrijebio, na način što je na Bankomatu Crnogorske komercijalne banke koja se nalaziu pošti u Igalu, sa računa br....., gore navedenog dana u 18,36 časova podigao iznos od 50,00€, a u 18,59 časova preostali iznos od 10,00€ i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 60,00€ na štetu oštećene C.S., pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje


-čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

pa mu sud primjenom citiranog zakonskog propisa i odredbi čl. 3, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42, 52, 53, 54 KZ CG, te čl. 226 st.3, čl.239 i čl. 374 ZKP-a, izriče

 

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1(jedne) godine po pravosnažnosti presude, ne izvrši novo krivično djelo.

 

Okrivljeni se obavezuje da na žiro račun budžeta Crne Gore 832-158-14, na ime troškova sudskog paušala uplati iznos od 50,00€, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

Oštećenoj C.S.i se dosuđuje imovinsko-pravni zahtjev u iznosu od 60,00€.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Osnovno Državno Tužilaštvo iz Herceg Novog podnijelo je ovom sudu optužni prijedlog Kt.br.306/2016 od 20.09.2016.godine protiv okrivljenog C.M., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 KZ CG. U završnoj riječi tužilac je ostao u svemu kao u optužnom predlogu, i naveo da je provedenim dokazima nesporno utvrđeno da je okrivljeni izvršio krivično djelo za koje je optužen. Predložio je da ga sud oglasi krivim i kazni po zakonu.

 

Okrivljeni C.M. se u prethodnom postupku, branio ćutanjem, dok je glavni pretres održan u odsustvu okrivljenog, shodno odredbi čl.457 ZKP-a.

 

Sud je u dokaznom postupku proveo dokaze čitanjem, uz saglasnost stranaka, izjave oštećene C.S. date na zapisniku ODT Herceg Novi Kt.br.30/16 od 20.09.2016.godine, čitanjem transakcionog izvještaja za platnu karticu Master br.računa ... za datum 16.02.2015.godine, izvršio uvid u CD sa video zapisnicima spornih transakcija od 16.02.2015.godine, sa CKB Bankomata koji se nalazi u glavnoj pošti u Igalu, pročitao izvod iz KE za okrivljenog C.M..

 

 

Sud je analizom provedenih dokaza, ocjenom svakog pojedinačno i u njihovoj međusobnoj vezi utvrdio da su navodi optužbe osnovani.

 

Svjedok oštećena C.S.a je u bitnom navela da je dana 17.02.2015.godine provjeravala stanje na svom računu na bankomatu CKB Banke koji se nalazi u Pošti u Igalu . Tom prilikom koristila je svoju VISA karticu i kada je provjerila stanje je pokazivalo da nema dovoljno za transakciju. To joj je bilo čudno jer je primila platu 15.02.2015.godine i bilo joj je ostalo na računu oko 62,00€. Nakon toga otišla u poslovnicu CKB Banke u Igalu i pitala gdje je nestalo 60€ na šta joj je odgovoreno da na računu ima svega 2€ i da je podigla 60€. Rekla je da ništa nije podigla i da je to nemoguće, pa je od strane službenika upućena da prijavi slučaj policiji. U prvom momentu nije znala ko je podigao novac sa njenog računa, a nakon izvjesnog vremena pozvali su je u policiju i pokazali snimak na kojem se vidi njen suprug C.M. kako dana 16.02.2015.godine podiže novac sa njenog računa i to u dva navrata, prvi put je podigao 50€, a nakon toga još 10€, a na računu je inače tog dana bilo ukupno 62,00€, tako da više od 60€ nije ni mogao da podigne na bankomatu iz razloga što se na bankomatu ne može podići manje od 10€. Naglasila je da sa C.M. ne živi od oktobra mjeseca 2014.godine, da se preselila kod njenih roditelja, i od tada nisu u kontaktu sa okrivljenim , ni ona ni djeca. Kada su prenosili stvari iz stana gdje su zajedno živjeli dosta stvari joj je ostalo kod okrivljenog, a među njima i Maestro kartica sa pin kodom. Stalno je koristila VISA karticu, a Maestro karticu je dobila negdje u ljeto 2015.godine, jer je stara bila istekla, odnijela je na stan gdje su živjeli zajedno i ostavila, ali je nikada nije koristila. Uz tu karticu bio i papir sa pin kodom, pa je pretpostavila da je okrivljeni našao karticu sa pin kodom i da je istu zloupotrijebio. Nikada nije dala okrivljenom da koristi njenu karticu, niti je od nje bilo kada imao ovlašćenje da to učini. Okrivljeni je nakon ovog događaja nije kontaktirao, niti joj je vratio novac koji je neovlašćeno podigao sa njenog računa. Pridružila se krivičnom gonjenju i postavila imovinsko-pravni zahtjev za naknadu štete u iznosu od 60€.

 

Cijeneći iskaz svjedoka oštećene, sud je navedenom iskazu u cjelosti poklonio vjeru, jer je isti logičan i uvjerljiv, a potkrijepljen je i materijalnim dokazima koji se nalaze u spisima predmeta- transakcionim izvještajem i video zapisnicima spornih transakcija


Iz transakcionog izvještaja i CD-a, sa video-zapisima spornih transakcija u traženom vremenu, sa CKB Bankomata koji se nalazi u Glavnoj pošti, prizilazi da je okrivljeni koristio kreditnu, platnu karticu Master koja pripada oštećenoj, na način što je na Bankomatu Crnogorske komercijalne banke koja se nalazi u Glavnoj pošti u Igalu, sa računa br. ... dana 16.02.2015.godine u 18,36 časova podigao iznos od 50,00€, a u 18,59 časova preostali iznos od 10,00€ i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 60,00€.

 

Sud je prihvatio i cijenio vjerodostojnim navedene materijalne dokaze, jer su sačinjeni u zakonitoj proceduri od strane nadležnog organa, a na iste stranke nijesu imale primjedbi.

 

Iz izvještaja iz Kaznene evidencije na ime okrivljenog proizilazi da isti ranije nije osuđivan.

 

Polazeći od naprijed analiziranih i provedenih dokaza sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci.

 

Činjenično stanje sud je prije svega utvrdio iz iskaza svjedoka-oštećene C.S. i transakcionog izvještaja i CD-a sa video zapisnicima spornih transakcija. Naime, okrivljeni je iskoristio karticu koju je oštećena zaboravila u stanu, i pribavio protivpravnu imovinski korist za sebe, upravo na način, u vrijeme i mjestu kako je to bliže precizirano u dispozivivu presude.


Za istaći je da se okrivljeni tokom cijelog postupka pasivno držao, pred tužiocem se branio ćutanjem, dok se na uredne pozive suda nije odazivao. Ocjena je suda, da je cilj okrivljenog da ovakvim svojim držanjem izbjegne krivično pravnu odgovornost za izvršenje krivičnog djela, međutim imajući u vidu sve provedene dokaze, ovaj sud nalazi da ne postoji sumnja da su se u radnjama okrivljenog opisanim u izreci presude, ostvarili svi elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, za postojanje predmetnog krivičnog djela iz stava 2 citiranog člana KZ-a, bitno je da je učinilac djela pribavio protivpravnu imovinsku korist, da je imao namjeru da karticu iskoristi, što je provedenim dokazima u postupku nesumnjivo utvrđeno.

 

U odnosu na oblik vinosti , sud je našao da je okrivljeni prilikom izvršenja krivičnog djela postupao sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da koristi neovlašćeno pribavljenu, tuđu karticu radi podizanja novca, odnosno pribavljanja protivpravne imovinske koristi za sebe, što je i htio, tako da su se u radnjama okrivljenog pored objektivnih stekli i subjektivni elementi krivičnog djela stavljenog mu na teret.

 

Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći za počinjeno krivično djelo, sud je cijenio sve okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika pa je od olakšavajućih okolnosti okrivljenom cijenio da je ranije neosuđivan, da je otac dvoje maloljetne djece, dok na drugoj strani sud nije našao otežavajućih okolnosti. Cijeneći naprijed navedene okolnosti, sud je uvjerenja da se u konkretnom slučaju u odnosu na okrivljenog opšta svrha izricanja krivičnih sankcija predviđena čl.4 KZ-a, može ostvariti i uslovnom osudom, te da će se upozorenjem uz prijetnju kaznom na okrivljenog dovoljno uticati da ubuduće ne čini niti ovakva, a niti druga krivična djela.

 

Sud je uvjerenja da je ovako izrečena uslovna osuda adekvatna težini počinjenog krivičnog djela i stepenu krivične odgovornosti okrivljenog, te da će se istom ostvariti i svrha izricanja uslovne osude predvidjena čl.52 KZ CG.

 

Odluka o imovinsko pravnom zahtjevu zasniva se na čl.239.stav 2. ZKP-a, pa je sud oštećenoj C.S.i dosudio imovinsko-pravni zahtjev u iznosu od 60,00€ jer je taj iznos nesumnjivo utvrđen u postupku.

 

Shodno čl.226 st.3 ZKP-a, sud je obavezao okrivljenog da na ime troškova sudskog paušala uplati iznos od 50,00€, čija visina je određena u skladu sa složenošću i dužinom trajanja postupka.

 

 

 

Na osnovu izloženog, a shodno čl.374 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci.

 

 

OSNOVNI SUD HERCEG NOVI

Dana,06.04.2017.godine


Zapisničar SUDIJA

Ana Radulović, s.r. Vesna Gazdić, s.r.



 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude dozvoljena je

žalba u roku od 8. dana od dana prijema,

Višem sudu u Podgorici,a preko ovog suda.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

