Osnovni Sud u Bijelom Polju
K 215/2020
07. Maj 2021
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br. 215/20


 

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLjU, sudija Radomir Kljajević, uz učešće samostalnog referenta zapisničara Draginje Bošković, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Bijelom Polju, Kt. br. 327/20 od 07. 12. 2020. godine, podnijetom protiv okrivljenog A.H. iz N., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u vezi sa čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon održanog glavnog i javnog pretresa, u prisustvu savjetnika u Osnovnom državnom tužilaštvu u Bijelom Polju Đorđija Cmiljanića, okrivljenog A.H. i oštećene J.M., a u odsustvu oštećene D.M., donio je i javno objavio dana 07. 05. 2021. godine,

 

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni A.H., (JMB ............), od oca M. i majke S., rođene Z., rođen .. godine u N., sa prebivalištem u mjestu rođenja, državljanin Crne Gore, završio SSS, oženjen, bez djece, lošeg imovnog stanja, neosuđivan,

 


K R I V J E

 

 

-Zato što je:

 

-Dana 27. 09. 2020. godine u B.P., svjestan svoga djela čije je izvršenje htio iako je znao da je djelo zabranjeno, upotrijebio tuđu pravu platnu karticu, vlasništvo oštećene D.M., koju je neovlašćeno pribavio, na način što je iskoristivši podatke sa "Master Card Premijum" bankovne kartice "Hipotekarne banke", vlasništvo oštećene, sa njenog žiro računa prenio iznos od 5,00 eura, na nalog za onlajn klađenje, preko internet sajta "www.V.kladionice.me", koji je otvoren na ime njegove supruge S.P., čime je sebi a na štetu D.M., pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 5,00 eura.

 

-Dana 27. 09. 2020. godine, u B. P., svjestan svoga djela čije je izvršenje htio iako je znao da je djelo zabranjeno, upotrijebio tuđu pravu platnu karticu, vlasništvo oštećene J.M., koju je neovlašćeno pribavio, na način što je iskoristivši podatke sa "Master Card" bankovne kartice "Hipotekarne banke", vlasništvo oštećene, sa njenog žiro računa prenio iznos od 35,00 eura, na nalog za onlajn klađenje, preko internet sajta "www.V.kladionice.me", koji je otvoren na ime njegove supruge S.P., čime je sebi a na štetu J.M., pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 35,00 eura,

 

-čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u vezi sa čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

-pa ga sud, primjenom citiranih zakonskih propisa, te čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32 i 41 Krivičnog zakonika Crne Gore (Kz-a CG) i čl. 226, 229, 239 i 374 Zakonika o krivičnom postupku (Zkp-a),

 

 

O S U Đ U J E

 

 

Na kaznu rad u javnom interesu u trajanju od 80 (osamdeset) časova, koji rad će se obaviti u vremenskom periodu od 2 (dva) mjeseca po pravosnažnosti presude, s tim što rad ne može biti duži od 60 (šezdeset) časova u toku jednog mjeseca.


Ukoliko okrivljeni ne bude vršio rad u javnom interesu, kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 (šezdeset) časova rada u javnom interesu, zamijeniti kaznom zatvora od 1 (jednog) mjeseca.

 

Okrivljeni se obavezuje da plati sudu na ime paušala iznos od 50,00 €, koji iznos će uplatiti na račun Budžeta CG, broj: 832-151-35, u roku od 15 dana, po pravnosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, s tim što je dokaz o uplati dužan dostaviti krivičnoj pisarnici ovog suda.

 


O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Bijelom Polju, Kt. br. 327/20 od 07. 12. 2020. godine, okrivljenom A.H. iz N., stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u vezi sa čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Glavni pretres je održan i zaključen u prisustvu savjetnika u ODT Đorđija Cmiljanića, okrivljenog A.H. i oštećene J.M., a u odsustvu oštećene D.M., koja se tokom postupka izjasnila da se pridružuje krivičnom gonjenju i da postavlja imovinsko-pravni zahtjev.


U završnoj riječi savjetnik u ODT Đorđije Cmiljanić je izjavio da ostaje u cjelosti pri podnijetom optužnom predlogu, predlažući sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi na kaznu rad u javnom interesu u trajanju od 80 časova, koji rad će se obaviti u vremenskom intervalu od 2 mjeseca.

 

Oštećena J.M. u završnoj riječi je izjavila da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog a da ne postavlja imovinsko-pravni zahtjev.


Okrivljeni A.H., u svojoj odbrani datoj tokom istražnog postupka u bitnom je naveo, da je tačno da je iskoristivši podatke sa tuđih bankovnih kartica vršio određene uplate na naloge kladionice "V.", koji su otvoreni na njegovo lično ime, kao i na ime njegove supruge S.P. - H.. Naime, radilo se o podacima sa dvije tuđe bankovne kartice i on je te uplate koristeći te podatke izvršio dana 27. 09. 2020. godine, tako što je preusmjeravanje sredstava vršio na nalog svoje supruge S.. Nije se mogao sjetiti na čija imena su glasile te bankovne kartice a do podataka sa istih je došao tako što je unazad godinu dana u jednom ugostiteljskom objektu u B. P., na šanku vidio dvije bankovne kartice, koje su, kako je pretpostavio, bile izgubljene i ostavljene na tom šanku, kako bi ih neko pronašao i obavijestio vlasnika. Radilo se o UO koji se nalazi iznad gradskog parka, s tim što nije mogao da se sjeti njegovog tačnog naziva a moguće da je "F.". Dakle, iskoristio je pogodnu priliku i te kartice je fotografisao. Pri tom, da bi se pomoću te vrste kartica koristila sredstva dovoljno je da se sa istih ukuca broj kartice koji se nalazi na prednjoj strani i zadnje tri cifre koje se nalaze sa zadnje strane. Dakle, on je navedenog dana izvršio preusmjeravanje sredstava sa tih kartica na nalog njegove supruge S.P. u nekoliko navrata, s tim što se nije mogao tačno izjasniti koliko je puta koristio podatke, sa koje od tih kartica, mada, koliko mu je poznato na jednoj od njih je bilo veoma malo raspoloživih novčanih sredstava, moguće samo 5 eura. Ukupan iznos sredstava koji je prenio na nalog svoje supruge je oko 35,00 eura. Ta sredstva je koristio za igranje na kladionici, s tim što se nije mogao precizno izjasniti da li je sa istim ostvario neki dobitak, ali je na kraju saldo na tom nalogu ostao u iznosu od 20,00 eura, koji iznos nije mogao podići, jer je račun blokiran od strane kladionice. Kritičnog dana na nalog svoje supruge uplaćivao je sredstva samo preusmjeravanjem sredstava koristeći podatke sa ove dvije kartice i uplate nije vršio na bilo koji drugi način. Moguće je da je pokušao da prebaci još sredstava preko tih kartica na njegov nalog i na nalog njegove supruge, koji su bili bezuspješni i to moguće iz razloga što na karticama nije bilo više sredstava, ili što su iste u međuvremenu bile blokirane. Takođe, pokušao je da prenese sredstva i na nalog DŽ.P., koja je snaha njegove supruge, ali u tome nije uspio jer su kartice vjerovatno već bile tada blokirane.

 

Na glavnom pretresu priznao je izvršenje krivičnog djela stavljenog mu na teret, ponovio je iskaz dat u istrazi, pojašnjavajući da je obje kartice slikao u isto vrijeme i to skoro godinu dana prije nego što se desilo ovo djelo.

 

U završnoj riječi okrivljeni je izjavio da je kriv za navedeno krivično djelo, te da je spreman da odgovara za isto. Međutim, djelo je izvršio iz neznanja i drago mu je što se dokazalo da on kartice nije ukrao. Izrazio je spremnost da snosi odgovornost za djelo koje mu je stavljeno na teret i pod pretpostavkom da sud utvrdi njegovu krivicu, pristao bi na kaznu rad u javnom interesu.

 

Radi utvrđivanja odlučnih činjenica i donošenja pravilne i zakonite odluke, sud je izveo dokaze: saslušao oštećenu J.M.; pročitao iskaz oštećene D.M.; izvršio uvid u dopis kladionice "V." br. 11630/2020 od 15. 10. 2020. godine; izvršio uvid u dopis "Hipotekarne banke" br. 02-18828/2 od 13. 10. 2020. godine; izvršio uvide za players-detailse za S.P.; A.H. i DŽ.P. i izvršio uvid u izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog.

 

Sud je cijenio iskaz oštećene - svjedoka J.M., koja je u svom iskazu datom u istražnom postupku u bitnom navela, da je dana 27. septembra 2020. godine, u 16:17h, dobila SMS poruku na njen broj telefona 068 ........., kojom je od strane "Hipotekarne banke" informisana da je sa njenog računa došlo do odliva novca u iznosu od 10,00 eura, a u korist pravnog lica "V. B.", koje pravno lice pruža usluge internet klađenja a čije usluge ona nikada nije koristila. Istog dana u 22:19h, na isti broj telefona dobila je drugu SMS poruku sa kojom je ista banka ponovo obavijestila da je došlo do odliva sredstava u korist "V.B." u iznosu od 5,00 eura. Naredna transakcija dogodila se u 22:20h, kada je sa njenog žiro računa u korist istog pravnog lica prebačen iznos od 10,00 eura. U 22:21h, pokušan je transfer u iznosu od 20,00 eura, ali je isti bio neuspješan zbog nedostatka sredstava na žiro računu, ali je zato u 22:21h prebačeno 10,00 eura, na žiro račun istog pravnog lica. Nakon ove transakcije na njenom žiro računu ostalo je još 5,00 eura, a nakon svega toga primijetila je da je više puta pokušano da se izvrši prebacivanje novca, međutim, te transakcije su bile neuspješne zbog nedostatka sredstava na žiro računu. O pokušajima je takođe obaviještena putem SMS poruka u 22:24h i 22:25h. Od strane "Hipotekarne banke" dobila je povratnu informaciju da se javi centrali banke, kako bi dobila novu karticu i kako bi od strane banke bila obeštećena. Dana 28. 09. 2020. godine, otišla je u službene prostorije "Hipotekarne banke", kojom prilikom je obaviještena da je došlo do zloupotrebe njene kreditne kartice sa kojih razloga je htjela da ugasi njen račun kod te banke, ali joj je od banke objašnjeno da kritične prilike nije došlo do zloupotrebe njenog žiro računa otvorenog kod te banke, već samo do zloupotrebe kreditne kartice koja je vezana za njen žiro račun. Istog dana je dobila telefonski poziv od zaposlenog u "Hipotekartnoj banci" koji je obavijestio da je na identičan način zloupotrijebljena kartica još jednog klijenta sa kojeg razloga su je uputili na podnošenje krivične prijave. Nakon toga otišla je u Upravu policije CB Podgorica i prijavila je predmetni događaj.

 

Na glavnom pretresu ponovila je iskaz dat u istrazi pojašnjavajući da njoj kartica nije bila ukradena i da ne zna na koji je način okrivljeni došao do njenih podataka.

 

Sud je cijenio iskaz oštećene - svjedokinje D.M., koja je u svom iskazu datom u istražnom postupku u bitnom navela, dana je dana 27. septembra 2020. godine, putem SMS na njen broj telefona 067 210 750, dobila obavještenje od "Hipotekarne banke", čiji je klijent i korisnik računa, da je sa njene "Master Card Premijum" kartice skinut iznos od 5,00 eura. Imajući u vidu da je u tom trenutku kartica bila kod nje, te da pristup istoj nema niko osim nje i maloljetnog djeteta od djevera, koje po nekad pošalje da kupi u prodavnicu nešto, kontaktirala je "Hipotekarnu banku" i upitala ih na koji način je moguće da se skida novac sa njenog žiro računa. Ono što je njoj bilo najčudnije jeste da je uplata izvršena na žiro račun kladionice "V." a ona nikada u svom životu nije ni ušla u kladionicu, niti se ikada kladila. Iz "Hipotekarne banke" su je obavijestili da su poslali upit kladionici sa zahtjevom za obavještenje ko je i kako skinuo novac sa njenog računa. Uspjela je da dobije informaciju da je taj novac uplaćen na korisnički nalog izvjesne S.P. - H., a da je transakciju izvršio njen suprug A., kojeg ona ne poznaje. Osim iznosa od 5,00 eura, koji je skinut sa njenog računa, putem SMS je obaviještena da je pokušan da se skine i iznos od 50,00 eura, međutim, u tome nijesu uspjeli zbog nedovoljno sredstava na računu. Nakon toga ona je blokirala svoj račun preko službenika "Hipotekarne banke".

 

Iz dopisa kladionice "V." br. 11630/2020 od 15. 10. 2020. godine, proizilazi da su sporne "Master" kartice, broj 516971-............. i broj 516971-........ korištene sa sljedeća tri naloga: S.P., koja ima prijavljeno prebivalište na adresi B.P.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 20,00 eura; DŽ.P., koja ima prijavljeno prebivalište na adresi R. - B.P.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 00,00 eura i A.H., koji ima prijavljeno prebivalište na adresi N.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 00,00 eura. Sporne transakcije su odrađene dana 27. 09. 2020. godine, sa naloga S.P.. Od toga dana sa ovog naloga je kreirana samo jedna isplata u Poslovnici B.P. 1, u iznosu od 20,00 eura. Međutim, ova isplata nije sprovedena jer je ista istekla zato što su nakon prijave o zloupotrebi nalog odmah blokirali. Iznos od 20,00 eura je vraćen na nalog S.P. i novac se i dalje nalazi na njenom korisničkom računu, ali sa istim se ne može raspolagati jer je nalog blokiran. Dakle, ukupna isplata sa dvije sporne "Master Card" kartice u periodu od 27. 09. 2020. godine, do danas iznosi 40,00 eura, (sa jedne kartice je uplaćeno 5,00 eura, a sa druge 35,00 eura).

 

Iz dopisa "Hipotekarne banke" br. 02-18828/2 od 13. 10. 2020. godine, proizilazi da je "Master Card Premijum" kartica "Hipotekarne banke" broj 516..............imala četiri uspješne transakcije na Internet sajtu "www.V. kladionice.me" i to: u 16:17h iznos od 10,00 eura; u 22:19h iznos od 5,00 eura; u 22:20h, iznos od 10,00 eura i u 22:21h iznos od 10,00 eura. Sve četiri transakcije su izvršene dana 27. 09. 2020. godine. Pored navedenih uspješnih sistem "Hipotekarne banke" bilježi i 12 neuspješnih transakcija a čiji je pregled naveden u tabeli.

 

Uvidom u "Players-detailse" za DŽ.P., konstatuje se da je isti registrovan, dana 26. 07. 2020. godine, u 14:43h, pod "plejer kodom" 123981, te da je na istom stanje 0,00 eura.

 

Uvidom u "Players-detailse" za A.H., konstatuje se da je isti registrovan, dana 03. 07. 2014. godine, u 05.15h, pod "Plejer kodom" 870, te da je stanje na istom 0,00 eura.

 

Uvidom u "Players-detailse" za S.P., konstatuje se da je isti registrovan, dana 23. 06. 2020. godine, u 16:15h, pod "plejer kodom" 120998, te da je stanje na istom 20,00 eura.

 

Uvidom u izvod iz registra iz kaznene evidencije na ime okrivljenog sud je utvrdio da isti ranije nije osuđivan.

 

Na osnovu naprijed izložene činjenične građe, koja proizilazi iz dokaza sprovedenih u postupku, ovaj sud je zaključio da su se u radnjama okrivljenog A.H. ostvarili svi bitni elementi bića produženog krivičnog falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u vezi sa čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Sve naprijed navedene činjenice utvrđene su prevashodno iz odbrane okrivljenog u kojoj isti nije sporio da je iskoristivši podatke sa tuđih bankovnih kartica vršio određene uplate na naloge kladionice "V.", koji su otvoreni na njegovo lično ime, kao i na ime njegove supruge S.P. - H.. Naime, radilo se o podacima sa dvije tuđe bankovne kartice i on je te uplate koristeći te podatke izvršio dana 27. 09. 2020. godine, tako što je preusmjeravanje sredstava vršio na nalog svoje supruge S.. Nije se mogao sjetiti na čija imena su glasile te bankovne kartice a do podataka sa istih je došao tako što je unazad godinu dana u jednom ugostiteljskom objektu u B. P., na šanku vidio dvije bankovne kartice, koje je fotografisao. Pri tom, da bi se pomoću te vrste kartica koristila sredstva dovoljno je da se sa istih ukuca broj kartice koji se nalazi na prednjoj strani i zadnje tri cifre koje se nalaze sa zadnje strane. Dakle, on je navedenog dana izvršio preusmjeravanje sredstava sa tih kartica na nalog njegove supruge S.P. u nekoliko navrata, s tim što se nije mogao tačno izjasniti koliko je puta koristio podatke, sa koje od tih kartica, mada, koliko mu je poznato na jednoj od njih je bilo veoma malo raspoloživih novčanih sredstava, moguće samo 5 eura. Ukupan iznos sredstava koji je prenio na nalog svoje supruge je oko 35,00 eura. Ta sredstva je koristio za igranje na kladionici, s tim što se nije mogao precizno izjasniti da li je sa istim ostvario neki dobitak, ali je na kraju saldo na tom nalogu ostao u iznosu od 20,00 eura, koji iznos nije mogao podići, jer je račun blokiran od strane kladionice. Pokušao je da prebaci još sredstava preko tih kartica na njegov nalog i na nalog njegove supruge, koji su bili bezuspješni i to moguće iz razloga što na karticama nije bilo više sredstava, ili što su iste u međuvremenu bile blokirane. Takođe, pokušao je da prenese sredstva i na nalog DŽ.P., koja je snaha njegove supruge, ali u tome nije uspio jer su kartice vjerovatno već bile tada blokirane.

 

Sud je odbranu okrivljenog cijenio kao jasno, potpuno i nedvosmisleno priznanje izvršenja krivičnog djela, koje je kao takvo potvrđeno svim izvedenim dokazima i to, kako iskazima svjedoka - oštećenih J.M. i D.M., tako i materijalnim dokazima, dopisima Kladionice "V." i "Hipotekarne banke". Naime, svjedokinja oštećena J.M. u potpunosti potvrđuje odbranu okrivljenog i navodi da je dana 27. septembra 2020. godine, u 16:17h, dobila SMS poruku na njen broj telefona 068 ........... kojom je od strane "Hipotekarne banke" informisana da je sa njenog računa došlo do odliva novca u iznosu od 10,00 eura, a u korist pravnog lica "V.B.", koje pravno lice pruža usluge internet klađenja a čije usluge ona nikada nije koristila. Istog dana u 22:19h, na isti broj telefona dobila je drugu SMS poruku sa kojom je ista banka ponovo obavijestila da je došlo do odliva sredstava u korist "V.B." u iznosu od 5,00 eura. Naredna transakcija dogodila se u 22:20h, kada je sa njenog žiro računa u korist istog pravnog lica prebačen iznos od 10,00 eura. U 22:21h, pokušan je transver u iznosu od 20,00 eura, ali je isti bio neuspješan zbog nedostatka sredstava na žiro računu, ali je zato u 22:21h prebačeno 10,00 eura, na žiro račun istog pravnog lica. Nakon ove transakcije na njegovom žiro računu ostalo je još 5,00 eura, a nakon svega ovoga primijetila je da je više puta pokušano da se izvrši prebacivanje novca, međutim, te transakcije su bile neuspješne zbog nedostatka sredstava na žiro računu. O pokušajima je takođe obaviještena putem SMS poruka u 22:24h i 22:25h. Takođe, i oštećena D.M. potvrđuje je dana 27. septembra 2020. godine, putem SMS na njen broj telefona 067 ............. dobila obavještenje od "Hipotekarne banke", čiji je klijent i korisnik računa, da je sa njene "Master Card Premijum" kartice skinut iznos od 5,00 eura. Imajući u vidu da je u tom trenutku kartica bila kod nje, te da pristup istoj nema niko osim nje i maloljetnog djeteta od djevera, koje po nekad pošalje da kupi u prodavnicu nešto, kontaktirala je "Hipotekarnu banku" i upitala ih na koji način je moguće da se skida novac sa njenog žiro računa. Ono što je njoj bilo najčudnije jeste da je uplata izvršena na žiro račun kladionice "V." a ona nikada u svom životu nije ni ušla u kladionicu, niti se ikada kladila. Iz "Hipotekarne banke" su je obavijestili da su poslali upit kladionici sa zahtjevom za obavještenje ko je i kako skinuo novac sa njenog računa. Uspjela je da dobije informaciju da je taj novac uplaćen na korisnički nalog izvjesne S.P. - H., a da je transakciju izvršio njen suprug A., kojeg ona ne poznaje. Osim iznosa od 5,00 eura, koji je skinut sa njenog računa, putem SMS je obaviještena da je pokušan da se skine i iznos od 50,00 eura, međutim, u tome nijesu uspjeli zbog nedovoljno sredstava na računu. Sud je iskaze svjedokinja oštećenih J.M. i D.M. u potpunosti prihvatio kao istinite.

 

Činjenično stanje je potvrđeno i materijalnim dokazima i to sadržinom dopisa Kladionice "V." iz kojeg proizilazi da su sporne "Master" kartice, broj 516971-.......... i broj 516971-.......... korištene sa sljedeća tri naloga: S.P., koja ima prijavljeno prebivalište na adresi B.P.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 20,00 eura; DŽ.P., koja ima prijavljeno prebivalište na adresi R. - B.P.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 00,00 eura i A.H., koji ima prijavljeno prebivalište na adresi N.. Nalog ovog korisnika je blokiran a trenutno stanje na nalogu je 00,00 eura. Sporne transakcije su odrađene dana 27. 09. 2020. godine, sa naloga S.P.. Od toga dana sa ovog naloga je kreirana samo jedna isplata u Poslovnici B.P. 1, u iznosu od 20,00 eura. Međutim, ova isplata nije sprovedena jer je ista istekla zato što su nakon prijave o zloupotrebi nalog odmah blokirali. Iznos od 20,00 eura je vraćen na nalog S.P. i novac se i dalje nalazi na njenom korisničkom računu, ali sa istim se ne može raspolagati jer je nalog blokiran. Dakle, ukupna isplata sa dvije sporne "Master Card" kartice u periodu od 27. 09. 2020. godine, do danas iznosi 40,00 eura, (sa jedne kartice je uplaćeno 5,00 eura, a sa druge 35,00 eura). Takođe i dopisom "Hipotekarne banke" br. 02-18828/2 od 13. 10. 2020. godine, je potvrđeno da su kritične prilike sa "Master Card Premijum" kartice "Hipotekarne banke" broj 51697.....obavljene četiri uspješne transakcije na Internet sajtu "WWW. V. kladionice.me" i to: u 16:17h iznos od 10,00 eura; u 22:19h iznos od 5,00 eura; u 22:20h, iznos od 10,00 eura i u 22:21h iznos od 10,00 eura. Sve četiri transakcije su izvršene dana 27. 09. 2020. godine. Pored navedenih uspješnih sistem "Hipotekarne banke" bilježi i 12 neuspješnih transakcija a čiji je pregled naveden u tabeli. Sud je materijalne dokaze u potpunosti prihvatio kao vjerodostrojne imajući u vidu da stranke na sadržine istih nijesu imale prigovora.

 

Naime, predmet krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje je platna kartica. To je isprava koja ima istu funkciju kao i novac u platnom prometu jer se njima vrši plaćanje roba i usluga. Djelo je svršeno između ostalog kad učinilac tuđu pravu platnu karticu, koju je neovlašćeno pribavio, drži, ili prenese radi upotrebe, ili takvu karticu upotrijebi. Poseban oblik ovog krivičnog djela je inkriminisan stavom 2, a koji postoji u slučaju kada učinilac usled izvršenja osnovnog krivičnog djela pribavi protivpravnu imovinsku korist. Nije bitna vrsta imovinske koristi a njena visina se može kretati do 3.000,00 eura, preko kojeg iznosa će postojati teži oblik ovog djela.


Dakle, imajući sve prethodno navedeno u vidu nesporno je utvrđeno da je okrivljeni, kritičnog dana, upotrijebio tuđu pravu platnu karticu, vlasništvo oštećene D.M., koju je neovlašćeno pribavio, na način što je iskoristivši podatke sa "Master Card Premijum" bankovne kartice "Hipotekarne banke", vlasništvo oštećene, sa njenog žiro računa prenio iznos od 5,00 eura, na nalog za onlajn klađenje, preko internet sajta "www.V.kladionice.me", koji je otvoren na ime njegove supruge S.P., čime je sebi a na štetu D.M., pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 5,00 eura. Takođe, nesporno je utvrđeno i da je okrivljeni, istog dana, upotrijebio i tuđu pravu platnu karticu, koja je vlasništvo oštećene J.M., koju je neovlašćeno pribavio, na način što je iskoristivši podatke sa "Master Card" bankovne kartice "Hipotekarne banke", vlasništvo oštećene, sa njenog žiro računa prenio iznos od 35,00 eura, na nalog za onlajn klađenje, preko internet sajta "www.V.kladionice.me", koji je otvoren na ime njegove supruge S.P., čime je sebi a na štetu J.M., pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 35,00 eura. Postupajući na prethodno opisani način rasvijetljena je i subjektivna veza okrivljenog sa konkretnim krivičnim djelom, manifestvovana u umišljaju, što uz evidentno postojanje objektivnih elemenata djela u radnjama okrivljenog čini prisutnim sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u vezi sa čl. 49 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Sud je prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije imao u vidu sve okolnosti koje su od značaja za njen izbor i visinu, pa je u smislu čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore, od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog našao da je isti u potpunosti priznao izvršenje krivičnog djela, da se radi o mlađoj osobi koja do sada nije osuđivana, što je sud utvrdio iz izvoda iz registra iz kaznenih evidencija, kao i činjenicu da je isti lošeg imovnog stanja, a koje okolnosti je sud cijenio u okviru ličnih prilika, ranijeg života okrivljenog, te njegovog držanja nakon izvršenog krivičnog djela. Sud je imajući u vidu naprijed navedene olakšavajuće okolnosti, a u odsutnosti otežavajućih okolnosti, okrivljenog, uz njegovu saglasnost, osudio na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 80 časova, određujući da se kazna izvrši u periodu od 2 (dva) mjeseca. Sud je mišljenja da će se sa izrečenom kaznom postići svrha kažnjavanja.

Okrivljeni je, shodno čl. 226 i 229 Zkp-a, obavezan da ovom sudu plati na ime paušala iznos od 50,00€, pri čemu je sud imao u vidu složenost i trajanje krivičnog postupka, te imovinske prilike okrivljenog, a koja sredstva su unaprijed isplaćena iz predračunskih sredstava suda.

 

Shodno čl. 239 st. 2 ZKP-a, sud je oštećen, radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva, uputio na parnični postupak.


Iz iznijetog, odlučeno je kao u izreci presude, a shodno čl. 374 Zkp-a.

 

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLjU

Dana 07. 05. 2021. godine,

 

ZAPISNIČAR, S U D I J A,

Draginja Bošković, s.r. Radomir Kljajević, s.r.


 

