Osnovni Sud u Beranama
K 234/2020
23. Oktobar 2020
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
OSNOVNI SUD U BERANAMA

K.br.234/20


U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Beranama, kao krivični, po sudiji pojedincu Dubravki Popović, uz učešće zapisničara Dijane Đurišić, u krivičnom predmetu protiv okrivljene P.D.e, iz Berana, zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u B. Kt.br.... od 11.09.2020 godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zastupnika javne optužbe državnog tužioca M. B. i okrivljene P.D.e, a u odsustvu uredno pozvane oštećene P.V.e, donio je i javno objavio dana 23.10.2020 godine,

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljena P.D.A, JMB .........., od oca M. i majke M., rođene A., rođena .......... godine u B., sa prebivalištem u selu D.R.a, Opština B., državljanka Crne Gore, pismena, sa završenom Osnovnom školom, majka dvoje djece, nezaposlena, lošeg imovnog stanja, neosuđivana.

 

 

 

K R I V A J E

Što je:

 

U periodu od početka j. mjeseca 2020 godine do početka septembra mjeseca 2020 godine, u svojoj porodčnoj kući u selu D.R.a, opština B., sposobna da shvati značaj svoga djela i upravlja svojim postupcima i svjesna zabranjenosti svoga djela čije je izvršenje htjela, neovlašćeno pribavila i držala tuđu platnu karticu D. M. C. Prve banke broj .........., izdatu na ime njene snahe oštećene P.V.e sa kojom živi u istoj kući, a koju je bez njenog znanja u više navrata upotrijebila iako je znala da je tuđa i da je neovlašćeno pribavljena, na način što je ubacivala u bankomat Prve banke u ul. M. Z. u B. gdje je potom ukucavala pin kod i to dana 09.07.2020 godine u 11,28 časova kada je u dva navrata podigla novac u ukupnom iznosu od ............€, nakon čega je dana 19.08.2020 godine u 12,06 časova sa istog bankomata podigla novac u iznosu od ..........€, dok je dana 24.08.2020 godine u 09,57 časova sa istog bankomata podigla novac u iznosu od .......... € i na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u naznačenim iznosima.

 

- Čime je izvršila produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260. st.2 u vezi st. 1. u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa joj sud za izvršeno krivično djelo na osnovu navedenog zakonskog propisa, te primjenom čl. 4.st.2. 32. 36.42.52.53 i 54. Krivičnog Zakonika Crne Gore /KZ CG/ i čl.226. st.2. 239 i 374. ZKP-a,

 

I z r i č e

 

USLOVNU OSUDU

 

 

Kojom joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od ........ /š./ mjeseci i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljena za vrijeme od 2 godine od dana pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

 

Okrivljena se obavezuje da na ime troškova krivičnog postupka – paušala plati iznos od 30,00 € u korist budžeta Crne Gore na žiro račun broj 907-83001-19 u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

Oštećena P.V.a se radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva za naknadu štete upućuje na parnicu.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u B.a Kt.br.......... od 11.09.2020 godine, okrivljenoj P.D.i, iz Berana, stavljeno je na teret produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260. st.2 u vezi st. 1. u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Na glavnom pretresu od 23.10.2020 godine, zastupnik javne optužbe - državni tužilac B. M.o u završnoj riječi, ostao je u potpunosti pri podnijetom optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenu oglasi krivom zbog izvršenja predmetnog krivičnog djela i istoj izrekne kaznu u skladu sa zakonom.

 

Oštećena P.V.a nije pristupila na glavni pretres iako je uredno pozvana pa je radi ostvarivanja imovinsko-pravnog zahtjeva za naknadu štete upućena na parnicu.

 

Okrivljena P.D.a priznaje izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto.U svoju odbranu u bitnom je navela da je početkom j. mjeseca 2020 godine u porodičnoj kući u selu D.R.a, u Beranama, našla bankovnu karticu Prve banke sa PIN kodom izdatu na ime njene snahe P.V.e, koju karticu nije vratila, već je zadržala za sebe. Nakon toga, dana 09.07.2020 godine na bankomatu Prve banke CG u Ulici M. Z. u Beranama, upotrebom ove bankovne kartice na ime njene snahe P.V.e podigla je iznos od .......... eura, a nakon toga, dana 19.08.2020 godine podigla je ........ eura i dana 24.08.2020 godine podigla je iznos od ...... eura, odnosno upotrebom ove bankovne kartice koju je neovlašćeno nabavila i držala kod sebe podigla je na bankomatu Prve banke ukupno iznos od ........ eura i to sve bez znanja njene snahe P.V.e, koja je vlasnica ove bankovne kartice, a koja živi sa njom u istoj kući, jer je supruga njenog sina P. M.. Nakon što je podigla taj novac bankovnu karticu je bacila u šporet kako bi je uništila, a to je uradila negdje u roku od deset dana od kada je izvršila zadnju transakciju a novac joj je bio neophodan za liječenje, s obzirom na to da ima ozbiljnih problema sa kičmom, pa je podigla novac sa namjerom da ga iskoristi za svoje liječenje, a da zatim za isti iznos koji bude podigla sa kartice podigne kredit i tako vrati na njen račun. Međutim, tek kasnije je shvatila da je napravila grešku, zbog čega se iskreno kaje jer nikakvih problema ne bi bilo da je kazala da je pronašla karticu i da je upotrebljavala, a znala je da na njoj ima novca jer je njena snaha u drugom stanju i taj novac je ostavila za rođenje bebe. Bila bi najsrećnija kada bi mogla da vrati vrijeme i da ispravi grešku koju je napravila jer njena namjera nije bila da oduzme taj novac, već samo da ga pozajmi i da ga vrati čim podigne kredit. U završnoj riječi izjavila je da joj je žao zbog učinjenog krivičnog djela i da je prvi put pred sudom a sa oštećenom V., njenom snahom je u dobrim odnosima i nije htjela da ispadne ovako kako je ispalo već da na kratko uzme novac i ponovo ga uplati na njen račun, koji joj je bio potreban za liječenje.

 

Radi pravilnog i zakonitog presuđenja ove krivične stvari, sud je na glavnom pretresu u dokaznom postupku izveo sledeće dokaze: pročitao iskaz svjedoka oštećene P.V.e dat u postupku kod ODT u B., Kt.br. .......... od 11.09.20 godine, izvršio uvid u Izveštaj Prve banke CG PJ B. sa tekućeg računa – promet za partiju ................ na ime P.V.a od 08.09.2020 godine, u podnesak Prve banke CG PJ Berane br. .......... od 08.09.2020 godine i izvršio uvid u izvod iz KE za okrivljenu.

 

Nakon sprovedenog dokaznog postupka, cijeneći navode optužbe, odbranu okrivljene te izvedene pobrojane dokaze, u smislu čl.16. i 370. ZKP-a, a dovodeći ih u vezu jedne sa drugim, sud je stao na stanovištu da su činjenice iz činjeničnog opisa izreke presude u svemu dokazane i da je okrivljena izvršila produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260.st.2.u vezi st.1.u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore pa ju je oglasio krivom, jer nije bilo osnova koji bi isključivali postojanje krivičnog djela i krivice okrivljene. Odbranu okrivljene koja u potpunosti priznaje izvršenje krivičnog djela sud je prihvatio jer je njeno priznanje jasno, logično i uvjerljivo, te potpuno u skladu sa dokazima izvedenim na glavnom pretresu iz kojih je utvrdjeno da je izvršila krivično djelo za koje je optužena.

 

Iz iskaza oštećene P.V.e datog pred ODT u Beranama na zapisniku od 11.09.2020 godine, proizilazi da je P.D.a njena svekrva, s obzirom na to da je udata za njenog sina P. M., a u njihovoj porodičnoj kući u selu D.R.a u B., pored nje i njenog supruga M. žive i svekrva D. i svekar D., kao i brat njenog supruga M., a njen djever D.. U porodičnoj kući gdje živi sa suprugom držala je platnu karticu Prve banke i poslednju transkaciju je izvršila dana 26.06.2020 godine.Nakon toga nije podizala novac duže vremena tačnije do 02.09.2020 godine, kada je pošla na šalter Prve banke u Ulici M. Z. u B. i tada je od njihove radnice upoznata da je na njenom računu ostalo samo 15,00 eura, što po njoj nije bilo moguće jer je znala da je na njenom računu ostalo 408,00 eura. Tada je u Prvoj banci tražila izvještaj o podizanju novca i tom prilikom je upoznata da je dana 09.07.2020 godine sa njenog računa, a pomoću njene platne kartice na bankomatu te banke podizan novac i to od 20,00 eura i istog dana još 100,00 eura, a zatim dana 19.08.2020 godine 200,00 eura i dana 24.08.2020 godine 70,00 eura, što sve ukupno iznosi 390,00 eura. Nakon toga, događaj je prijavila policiji jer je neko zloupotrijebio njenu platnu karticu. Nakon 4-5 dana pozvana je od strane službenika Uprave policije CB B. kojom prilikom je upoznata, da je na osnovu izuzetog video nadzora utvrđeno da je novac sa njenog računa sa bankomata Prve banke u ova tri dana podizala njena svekrva P.D.a. Istakla je da ona nije znala da je njena svekrva podizala taj novac, a misli da joj je ranije davala platnu karticu i PIN kod kako bi provjerila stanje na njenom računu. Nakon što je saznala da je ovaj novac podigla njena svekrva P.D.a, ona joj je taj novac vratila i ujedno joj pojasnila da je taj novac podigla jer joj je bio neophodno potreban za kupovinu ljekova i za liječenje jer boluje od neke bolesti na kičmi. Inače, odnosi između njih dvije su veoma dobri i uopšte joj ne zamjera što je podigla novac sa njene platne kartice, jedino smatra da je trebala da joj kaže da je taj novac podigla preko njene platne kartice kako se ne bi maltretirala u banci i u policiji podnošenjem prijave, a ona je ovu platnu karticu vjerovatno našla negdje u njihovoj kući gdje njih dvije žive zajedno.Navela je da se kao oštećena ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljene I da ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.

 

Iskaz oštećene sud je u potpunosti prihvatio, cijeneći da je objektivan, jasan i uvjerljiv jer je potvrdjen izvedenim dokazima a nije mu prigovorila ni okrivljena.

 

Iz Izveštaja Prve banke CG PJ B.sa tekućeg računa – promet za partiju ..............na ime P.V.a od 08.09.2020 godine i podneska Prve banke CG PJ B.br. ............ od 08.09.2020 godine utvrđeno je da oštećena P.V.a posjeduje tekući račun br............. kod Prve banke i karticu D.M. C. za podizanje gotovine, te da je na bankomatu Prve banke dana 09.07.2020 godine u 11:28 h, podignuto ........... € dvije transakcije (20,00 € + 100,00€), dana 19.08.2020 godine u 12:06 h podignuto 200,00€ i dana 24.08.2020 godine u 09:57h podignuto je ............ €.

 

Prednje izvještaje sud je prihvatio jer je banka kao ovlašćena institucija konstatovala svaku novčanu transakciju koja se odnosila na žiro račun oštećene kao njenog klijenta.

 

Pravnom analizom naprijed utvrdjenog činjeničnog stanja sud je našao da su u radnjama okrivljene P.D.e sadržana sva bitna obilježja produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260.st.2.uvezi st.1.u vezi čl.49 KZCG. Izvedenim dokazima nesporno je utvrdjeno da je okrivljena u periodu od početka jula mjeseca 2020 do početka septembra mjeseca 2020 godine, u svojoj porodičnoj kući u selu D.R.a, Opština B., sposobna da shvati značaj svoga djela i upravlja svojim postupcima i svjesna zabranjenosti svoga djela čije je izvršenje htjela, neovlašćeno pribavila i držala tuđu platnu karticu D.M. C. Prve banke broj ..........., izdatu na ime njene snahe oštećene P.V.e sa kojom živi u istoj kući, a koju je bez njenog znanja u više navrata upotrijebila iako je znala da je tuđa i da je neovlašćeno pribavljena. Okrivljena je u naznačnom periodu ubacivala karticu oštećene u bankomat Prve banke u ul. M.Z. u B. gdje je potom ukucavala pin kod i to dana 09.07.2020 godine u 11,28 časova kada je u dva navrata podigla novac u ukupnom iznosu od ................€, zatim je dana 19.08.2020 godine u 12,06 časova sa istog bankomata podigla novac u iznosu od ..........€, dok je dana 24.08.2020 godine u 09,57 časova sa istog bankomata podigla novac u iznosu od ............€. Ove činjenice sud je utvrdio kako iz iskaza oštećene P.V.e tako i Izvještaja Prve banke Crne Gore, pa za sud nema dileme da je okrivljena izvršila krivično djelo za koje je optužena. U konkretnom slučaju u radnjama okrivljene sadržani su svi bitni uslovi neophodni za postojanje produženog krivičnog djela jer je riječ o istovrsnim krivičnim djelima koja su izvršena u vremenskom razmaku od oko dva mjeseca, pri čemu predstavljaju jednu cjelinu. Djelujući na opisani način okrivljena je postupala sa umišljajem svjesna da upotrebljava tudju platnu karticu radi pribavljanja pritivpravne imovinske koristi pa je htjela postizanje zabranjene posledice.

 

Prilikom odlučivanja o izboru vrste i visine krivične sankcije koju u konkretnom slučaju treba primijeniti prema okrivljenoj za naprijed navedeno krivično djelo, sud je imao u vidu sve okolnosti iz čl. 42 KZCG. Tako je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljene cijenio i uzeo u obzir da je nezaposlena, lošeg imovinog stanja, i da do sada nije osuđivana kao počinilac krivičnih djela, te da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju. Otežavajućih okolnosti na strani okrivljene nije bilo, pa joj je sud na osnovu čl. 53 i 54 KZCG utvrdio kaznu zatvora u trajanju od ............. mjeseci i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ako okrivljena za vrijeme od dvije godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo. Imajući posebno u vidu činjenicu da je okrivljena porodična žena i da nije osuđivana te da bi izricanje efektivne zatvorske kazne negativno uticalo ne samo na njen život , već i život njene porodice, sud je uvjerenja da će se i uslovnom osudom kao mjerom upozorenja, uz prijetnju kaznom u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija predviđenih čl. čl.4 st. 2 Krivičnog zakonika CG postići svrha uslovne osude iz čl. 52. Istog zakonika i da će ovako odmerena uslovna osuda predstavljati dovoljnu opomenu za okrivljenu i na nju uticati da ubuduće ne vrši krivična djela.

 

Odluka o troškovima krivičnog postupka – paušalni iznos, odmjeren je s obzirom na složenost i trajanje krivičnog postupka, te imovno stanje okrivljene shodno čl. 226.st. 2. ZKP-a.

Oštećena P.V.a je radi ostvarivanja imovinskopravnog zahtjeva za naknadu štete upućena na parnicu shodno čl. 239. st. 2. ZKP-a.

 

Sa iznijetih razloga odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U BERANAMA

Dana 23.10.2020 godine.

 

Zapisničar S U D I J A

Dijana Đurišić Dubravka Popović

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude nezadovoljna stranka ima pravo žalbe Višem sudu u B. Polju, u roku od 8 dana od dana prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

 

