Osnovni Sud u Kotoru
K 245/2019
16. Mart 2020
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
Posl. br. K.245/19/19
U IME CRNE GORE
 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u krivičnom postupku protiv okrivljenog zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st. 2. u vezi člana 49. Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt. br. 343/19 od 26.9.2019 godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 16.03.2020 godine u prisustvu državna tužiteljka iz ODT Kotor okrivljenog i ovlašćenog predstavnika Doma zdravlja istog dana donio je i javno objavio sledeću
 

P R E S U D U
 

Okrivljeni , JMBG 6, od oca i majke rođene godine u Baru, stalno nastanjen u , Partizanski put bb, državljanin Crne Gore, kuvar, razveden, otac jednog mal. djeteta, sa završenom VŠS, dobrog imovnog stanja, ranije osuđivan: presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 87/15 od 23.2.2016 godine, zbog krivičnog djela iz člana 221. stav 1. KZ, na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120 časova; presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 51/14 od 13.5.2014 godine zbog krivičnog djela iz člana 221. stav 1. KZ na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca; presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 373/12 od 10.12.210 godine zbog krivičnog djela iz člana 220. stav 3. u vezi stava 1. KZ, na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 29/00 od 6.11.2009 godine zbog krivičnog djela iz člana 240. stav 1. tač. 1. u vezi člana 23 i 49. KZ, na kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci i presudom Osnovnog suda u Kruševcu K. br. 38/02 od 18.4.2002 godine zbog krivičnog djela iz člana 246. stav 2. KZ, uslovnom osudom 3 mjeseca zatvora uslovno na dvije godine, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo
K r i v j e
 

Što je
 

Dana neovlašćeno nabavio 6 platnih kartica za točenje goriva u službena vozila ošt. Doma zdravlja Tivat i to kartice oznake TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102 i TV CG 057, na način što je iskoristio odsustvo radnika Doma zdravlja i iz ladice stola u kancelariji, koja se nalazi na drugom spratu Doma zdravlja Tivat, iste oduzeo i 2 kartice neovlašćeno upotrebio na benzinskoj pumpi "Eko" u naselje Radanovići, opština Kotor, gdje se predstavio kao radnik Doma zdravlja Herceg Novi i u dva navrata istog dana neovlašćeno upotrebio kartice TV CG 102 i TV CG 101 tako što je u putničko vozilo marke "Golf" reg.oznake BR CD 543 usuo gorivo u vrijednosti od 40,00 E koje je platio tako što je radniku pumpe Hunić Marku, predao karticu TV CG 102, a zatim u dva bidona usuo gorivo u vrijednosti od 68,00 E, koje je platio karticom TV CG 101, koju je predao istom radniku pumpe, te tako upotrebom istih sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 108,00 E, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svog djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršnje je htio.
 

- čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgogotovinsko plaćanje iz čl.260.st. 2. u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 36 a i 42. Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229, 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku
 

O S U Đ U J E
 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude, s tim što se istovremeno određuje da će se ova kazna izvršiti tako što će je isti izdržavati u prostorijama u kojima stanuje u Baru, Sutomore, Partizanski put bb.
 

Osuđeni kome je određeno izvršenje kazne zatvora u prostorijama u kojima stanuje, ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim Zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija. Ukoliko osuđeni jednom u trajanju preko 6 časova, ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija.
 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 50,00 eura, i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 110 eura, u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52 u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 245/19/19.
 

Obavezuje se okrivljeni da oštećenom JZU Domu zdravlja Tivat, na ime imovisnko pravnog zahtjeva isplati iznos od 108,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude.
 

Na osnovu čl. 66, 67 i 70 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenom se izriče
 

MJERA BEZBJEDNOSTI OBAVEZNOG PSIHIJATRIJSKOG LIJEČENJA NA SLOBODI u trajanju od 3 godine, koja se ima izvršavati u Centru za mentalno zdravlje
 

O b r a z l o ž e nj e
 

Osnovno državno tužilaštvo u Kotoru je ovom sudu podnijelo optužni predlog Kt. br. 343/19 od 26.9.20119 godine protiv okrivljenog zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st. 2. u vezi člana 49. Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Okrivljeni je u svojoj odbrani na zapisnik ODT Kotor od 18.09.2019 godine, izjavio da je dana 18.6.2019 godine bio u Domu zdravlja Tivat izmedju 8 - 9 časova, gdje mu je pružena medicinska pomoć, primio je infuziju sa terapijom. Pomoć mu je ukazana u hitnoj službi, ne zna od kojeg ljekara.Kad je primio terapiju, izašao je ispred zgrade Doma zdravlja Tivat da zapali cigaretu. Prišao mu je poznanik, koga zna sa pecanja kao "Jaro" i isti ga je zamolio da mu natoči, gorivo u dva kanistera, misli da su ta dva kanistera zapremine izmedju 15 i 20 litara, a da će ga zauzvart častiti, tako što će natočiti gorivo u njegovo vozilo. Dok su njegovim vozilom marke Golf reg. onake BR CG 543 išli prema Eko pumpi u mu je pokazao jednu karticu za bezgotovinsko plaćanje, crvene boje. Izgledala mu je kao kartica za bankomat. Na njoj je bila upisana reg. oznaka TV, ne sjeća se kojih brojeva. Pristao je na ovo, nije pitao odakle mu kartica niti mu se isti predstavio da je radnik, odnosno vozač doma zdravlja Tivat, a on nije istog ni pitao da li je radnik i da li po tom osnovu može koristit karticu. Bilo mu je čudno što mu isti ovo nudi, ali je išao za tim da stekne neku korist. Parkirao je vozilo na Eko pumpi u pored aparata za točenje goriva. Sam je sipao gorivo i tada mu je radnik rekao da nema dovoljno novca na kartici za usuto gorivo. Dok je bio na pumpi, Jaro ga je čekao izmedju pekare i vulkanizerske radnje u blizini pume. Pošao je do istog i rekao mu da nema dovoljno novca na kartici, pa mu je Jaro dao drugu karticu, koja je identična ovoj pravoj. I na toj kartici je bio upisan reg. broj vozila TV. Prije nego što je pošao kod Jara rekao je radniku pumpe da će se odmah vratiti da donese novac. Radniku pume nije rekao da ide po drugu karticu.Usuo je 20 litara goriva misli oko 40 eura vrijednosti. Kad mu je dao drugu karticu, isti mu je rekao da na toj ima novca i da podje da plati gorivo. Pošao je da plati gorivo na pumpu, predao istom radniku pumpe drugu karticu, isti je provukao kroz aparat i tako je platio usuto gorivo u njegovo vozilo.Radnik pume mu je vatio ovu karticu i izdao račun. Ne sjaća se da li je potpisao račun, koji nije uzeo a rekao je radniku da će ponovo dići i da će taj račun uzeti. Rekao je radniku da mu na računu upiše koliko je novca ostalo na toj kartici. Krenuo je sa pumpe, okrenuo se i Jaro ga je čekao na izlazu sa pumpe. Uputili su se prema marketu kako bi isti kupio kanistere. Na parkingu ispred čekao je Jara, dok je kupovao kanistere u obližnjem tržnom centru. Pored autobuskog stajališta, u blizini je ušao u PMV marke " PG reg. došao kod njega u kola, stavio 2 nova kanistera na zadnje sjedište, pa su krenuli prema istoj pumi, kako bi sipao gorivo u te kanistere. Kod pekare je stao , a on je vozilom krenuo na istu pumpu i parkirao ga pored aparata za točenje goriva. Vratio se na pumpu, misli za sat vremena, nakon odlaska. Uzeo je 2 kanistera sa zadnjeg sjediša i radnik na pumpi mu je usuo benzin u oba kanistera, pretpostavlja da je to onaj isti radnik kome je prethodno dao karticu za plaćanje goriva i koji mu je izdao račun. Stavio je kanistere u svoje vozilo, misli na zadnje sjedište i istom karticom je platio ovo gorivo, jer mu je radnik prethodno rekao i upisao na računu koliko je ostalo novca. Ne sjeća se da li mu je izdao račun za ovo gorivo, odnosno pretpostavlja da je isti radnik izdao i drugi račun za ovo gorivo, ali ne zna da li je uzeo taj račun, kao ni onaj prethodni. Krenuo je sa pumpe, Jaro je ušao u njegovo vozilo na izlazu sa pumpe i krenuli su prema Franci. Parkirao se na istom mjestu, izvadio Juru kanistere i predao i tu su se rastali. Misli da je račun za isto gorivo u bidone iznosio oko 60 E. Možda je bilo i tri bidona u koje je usuo gorivo. Vidio je da su na karticama reg. oznake vozila TV i znao je da su te kartice namijenjene za plaćanje goriva koje se usipalo u ta vozila, ali je ipak prristao da u svoje vozilo uspe gorivo i da sipa 2 ili 3 bidona goriva koristeći kartice koje mu je usti dao. Kritičnog dana nije išao na drugi sprat u Domu zdravlja već da je samo ulazio u hitnu službu, koja se nalazi u prizemlje. Jaro je starosti oko 30-35 godina, imao je više mindjuša na jednom uhu, istetoviranog škorpiona na desnoj ruci, visine oko 1,80 m, mršav, crnakste prosjede bradice, malo povijen, crne kose, a nije znao u čemu je bio obučen i obuven. Zadnji put je istog vidio kod dana prije kritčinog dana, jer povremeno od istog kupuje marihuanu koju uživa. Tačno je da se presvukao prije nego što se drugi put sa Jarom uputio na pumpu. Prethodno je na sebi imao šorc - bermude i majicu, koju je promijenio kod dok je čekao Jara. Majicu je promjenio zato što je bio znojav. Kad se rastao sa Jarom vratio je istom karticu, i Jaro ga je pitao da pođu na drugu pumpu da natoče još goriva, ali nije na to prisao. Nije pitao odakle mu kartica, jer je mislio da su kartice Jarove i da neće da toči kod radnika pumpe kako mu ne bi pravio problem na poslu. Kad je predavao kartice radniku na pumpii, rekao je istom da je došao da uspe gorivo " za druga što radi u Dom zdravlja Tivat."
Okrivljeni je na glavnom pretresu izjavio da ne priznaje izvršenje krivičnog djela niti krivicu za isto i u odbrani naveo u svemu kao na zapisnik pred ODT Kotor od 18.9.2019 godine, i dodao da je prije 2014 godine bio zavisnik od upotrebe psihoaktivnih supstanci pretežno heroina, zbog čega se u Centru za mentalno zdravlje u Baru i liječio i nakon toga je sam počeo da smanjuje tu terapiju koju mu je propisao ljekar. Što se tiče kritičnog perioda sjeća se da je išao u hitnu pomoć u Tivtu kako bi mu dali inekcije protiv bolova, a u privatnoj ordinaciji u Tivtu mu je prepisan lijek leksilijum od 3 mg koji je nakon toga kupio u apoteci i kritičnog dana je popio 7 tableta tog lijeka, za dva tri sata, zbog čega se ni na glavnom pretresu ne može sjetiti čitavog dogadjaja. Tvrdi da jeste išao u HMP koja se nalazi u DZ Tivat, medjutim na drugi sprat DZ Tivat se nije penjao, odnosno išao. Moli sud da pribavi njegov karton iz Centra za mentalno zdravlje u Baru, kako bi se potvrdili njegovi navodi da je dugogodišnji pacijent i da se liječio od bolesti zavisnosti od upotrebe psihoaktivnih supstanci. Sada radi u hotelu "Ridžent" u Tivtu i ne bi volio da mu se na poslu sazna da se liječio od upotrebe psihoaktivnih supstanci, a sada više ne konzulmira drogu i od ljeta 2019.godine se više ne liječii.
 

U dokaznom postupku koji je proveden u cilju utvrđenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je proveo sledeće dokaze: saslušao ovlašćenog predstavnika oštećenog na saglasnost stranaka pročitao iskaz svjedoka sa zapisnika pred ODT Kotor od 12.09.2019.godine; i izvršio uvid u zahtjev za izdavanje eko business kreditne kartice od 1.1.2018.godine od 19.06.2019 godine; račune "Jugopetrola" ad br.1452138820 od 18.06.2019 godine i br.145213811 od 18.06.2019 godine; odluku JZU Doma zdravlja Tivat br.672 od 13.11.2017 godine sa zahtjevom za izdavanjem Eko business kreditne kartice; snimak video - nadzora na Eko pumpi u na USB memoriji; dopis Doma zdravlja Bar broj 201-505/2 od 6.2.2020 godine sa dopisom psihijatra od 3.2.2020.godine i izvještajem ljekara specijaliste br.protokola 1565 od 12.4.2018.godine; dopis Za HMP br. 749 od 29.1.2020 godine i izvještaj ljekara u HMP Tivat br. protokola 3217 od 18.6.2019.godine; izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde za okrivljenog od 18.9.2019 godine i na saglasnost stranaka pročitan je nalaz i mišljenje vještaka psihijatra od 9.3.2020 godine.

 

Nije bilo primedbi na provedene dokaze, niti predloga za dopunu dokaznog postupka.
 

Ovlašćeni predstavnik oštećenog Doma zdravlja je izjavio da je zaposlen kao sekretar za pravno kadrovske poslove u JZ Dom zdravlja Tivat. Dana 19.6.2019 godine, je obavješten od strane da su nestale kartice za točenje goriva u vozila Doma zdravlja, a radi se o 6 kartica sa oznakama TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102 i TV CG 057. Kartice su se nalazile u kancelariji za vozače koja se nalazi na drugom spratu Doma zdravlja Tivat. Kako je obavješten sekretrica je zajedno sa patronažnom sestrom uredno otključala kancelariju i kada je ušla u istu, primijetila je da iz ladice stola nedostaju navedene kartice. Kod njih je praksa da se ključ od ove kancelarije ostavlja iznad vrata iste i da se po potrebi koristi od strane vozača i patronažnih tehničara. Dana 18.6.2019 godine oko 12,00 časova patronažni tehničar, je poslednja koristila jednu od ovih kartica za točenje goriva. Dana 19.6.2019 godine od vozača je informisan da su pregledom Juopetrolove EKO benzinske pumpe, u naselju Radanovići izuzeli dva računa br. 1452138811 i 1452138820 na kojima se vidi da su kartice TV CG 102, i TV CG 101 korišćene na iznos od 40 i 68,10 eura dana 18.6.2019 godine u 16:17:47 časova i 18:17:23 časa, kako su to kamere te pumpe zabilježile, a da je gorivo usuto u vozilo reg. oznake BR CD 543 i drugi put za iznos od 68,10 Eura je usuto u tri bidona za isto vozilo. Dom zdravlja Tivat ima sklopljen ugovor sa snabdijevanje službenih vozila gorivom. Pridružio se krivičnom gonjenju i postavio imovinsko pravni zahtjev.

 

Svjedok je izjavio da je zaposlen na benzinskoj pumpi "Eko" u mjestu Tu radi na kasi, a povremeno radi i kao točilac goriva po potrebi i radi po smjenama. Toga dana 18.6.2019 godine, bio je na svo radnom mjestu kada je u 16,17 časova, kako su to kamere postavljene na pumpi zabilježile, ušlo njemu nepoznato muško lice, strosti 40 godina, visine 180 cm, sitnije gradje, mršav kratke smedje kose, koje je na sebi imalo bijelu majicu, a preko nje košulju plave boje sa zavrnutim rukavima. Ovo lice je tražilo da plati usuto gorivo, a radilo se o sumi od 40,00 eura. Umjesto novca predao mu je karticu Doma zdravlja Tivat, sa reb. br. TV CG 102. Pitao je to lice gdje radi, a isti mu je odgovorio da je zaposlen u Domu zdravlja H.Novi. Karticu je provukao kroz kasu i sačinio PDV račun, nakon toga je istom vratio u karticu. Ovo lice mu je reklo da ide do posla, a da će u povratku uzeti račun. U 18,17 časova istog dana, isto ovo lice se vratilo na pumpu i opet je sipalo gorivo, čini mu se u vrijednosti od 68,00 eura, a ovog puta mu je dalo drugu karticu Doma zdravlja Tivat, sa brojem TV CG 101. Koliko je saznao gorivo je sipao u nekoliko bidona. Predao mu je ovu karticu, pa je provukao kroz kasu i izdao račun, koji je zajedno sa prethodnim to lice poptisalo, nakon čega je istom vratio karticu i dao po primjerak oba računa. Ovo lice ga je pitalo da provjeri stanje na obje kartice kako bi vidio koliko je preostalo novca po istima, a kako bi ovu inforamciju prenio kolegama. Provjerio je stanje na obije kartice, ali se nije mogao tačno sjetiti koliko je bilo ostalo novca na istima. Kada je ovo lice došlo drugi put za gorivo bilo je drugačije odjeveno, odnosno tada je na sebi imalo majicu kratkih rukava crvene boje i plavi šorc. Na poledjini računa, koje je istom predao upisao je stanje preostalo na karticama i predao istom ove račune. Na pumpi je bila velika gužva, tako da nije imao vremena da razmišlja o ovom licu, ali su to zabilježile kamere, koje su postavljene na pumpi ispred i unutar objekta, a pokrivaju prostor ispred kase.
 

Uvid u zahtjev za izdavanje eko business kreditne kartice od 1.1.2018.godine od 19.06.2019 godine, utvrđeno je da je zahtjev podnijet za korisnike i to vozila reg. oznaka: TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102 i TV CG 057 i TV CG 044.
 

Uvidom u račune br. od 18.06.2019 godine, utvrđeno je da je isti izdat na ime točenja goriva u voziilo reg.oznaka TV CG 101 u ukupnom iznosu od 68,10 eura, a uvidom u račun br.145213811 od 18.06.2019 godine, utvrđeno je da je isti izdat na ime točenja goriva u vozilo reg.oznaka TV CG 102 u ukupnom iznosu od 40,00 eura.
 

Uvidom u odluku JZU Doma zdravlja Tivat br. 672 od 13.11.2017 godine, utvrđeno je da su istom imenovane nadležne osobe JZU Doma zdravlja koja će voditi brigu o službenim vozilima njihove ustanove, a u zahtjevu za izdavanje Eko business kreditne kartice, pobrojana su vozila reg. oznaka: TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102 i TV CG 057 i TV CG 044, za koje se traži izdavanje kartica.
 

Uvidom u snimak video - nadzora na Eko pumpi u Radanovićima na USB memoriji, prikazano je kako je kamera koja pokriva prostor gdje se toči gorivo snimila kako u 16,12 časova jedno musko lice dolazi sa vozilom marke Golf reg.ozn. BR CD 543 obučeno u bijelu majcu i teksas bermude i kako toči gorivo u vozilo, zatim oblači košulju preko majice i ulazi u objekat i plaća gorivo karticom. Zatim se ponovo vidi da ovo isto muško lice u 18,17 časova sa istim vozilom dokazi na benzijsku stanicu, obučeno u crvenu majicu i teksas bermude i toči gorivo u dva bijela bidona i nakon toga ulazi u objekat i plaća gorivo katricom. U oba slučaja u ovom vozilu niko drugi sem tog lica nije bio.
Okrivljeni nije sporio da je on prikazan na predmetnim snimcima, a nakon provedenog dokaza, na glavnom pretresu.
 

Uvidom u dopis Doma zdravlja Bar broj 201-505/2 od 6.2.2020 godine sa dopisom psihijatra dr 3.2.2020.godine, utvrđeno je da se Ostojić Nedeljko samo jedan put javljao u Centar za mentalno zdravlje dana 12.4.2018 godine, o čemu je sačinjen izvještaj ljekara specijaliste br. protokola 1565, kada je naveo da je heroinski zavisnik, što se potvrdilo testiranjem, nakon čega mu je određena terapija. Isti se više nije javljao kako bi nastavio liječenje.
 

Uvidom u izvještaj ljekara u HMP Tivat br. protokola 3217 od 18.6.2019 godine, utvrđeno je da se tog dana u 14,43 časova javio u tu ustanovu radi ukazivanja ljekarske pomoći, zbog mučnine, malaksalosti, povraćanja, kojom prilikom mu je data terapija i određena dijagnoza.
 

Uvidom u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde za okrivljenog 18.9.2019 godine, utvrđeno je da je isti ranije osuđivan i to: presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 87/15 od 23.2.2016 godine, zbog krivičnog djela iz člana 221. stav 1. KZ, na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120 časova; presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 51/14 od 13.5.2014 godine zbog krivičnog djela iz člana 221. stav 1. KZ na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca; presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 373/12 od 10.12.210 godine zbog krivičnog djela iz člana 220. stav 3. u vezi stava 1. KZ, na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, presudom Osnovnog suda u Baru K. br. 29/00 od 6.11.2009 godine zbog krivičnog djela iz člana 240. stav 1. tač. 1. u vezi člana 23 i 49. KZ, na kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci i presudom Osnovnog suda u Kruševcu K. br. 38/02 od 18.4.2002 godine zbog krivičnog djela iz člana 246. stav 2. KZ, uslovnom osudom 3 mjeseca zatvora uslovno na dvije godine.
 

Na osnovu nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr od 9.3.2020 godine, utvrđeno je da je osoba prosječne inteligencije koji manifestuje blaži oblik patološki izmjenjenog obrasca ponašanja, mišljenja i zadovoljavanja nagonskih tedencija karakterističnih za impulsivni tip poremećaja ličnosti, što nije bolest u užem psihijatrijskom smislu.Vještak je naveo da je okrivljeni bio u stanju apstinencijalne krize i navodno pod dejstvom alkohola, što je moglo dovesti do toga da racionalna kontrola okrivljenog nad sopstvenim afektivnim reagovanjem i ponašanjem, te sposobnost shvatanja značaja svog djela bude smanjena ali ne bitno. Zbog aktuelnog psihičkog stanja ličnosti diskomfora ( briga o egzistenciji, ćerki) brige, povremene nesanice, napetosti, reaktivno depresivnog i impulsivnog reagovanja ispitaniku je neophodna psihijatrijaka i medikamentna pomoć koju je moguće realizovati ambulantno.
 

Cijeneći sve izvedene dokaze pojedinačno, kao i u njihovoj međusobnoj povezanosti, shodno čl. 370 st.3 ZKP-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni izvršio produženo krivično djelo falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgogotovinsko plaćanje iz čl. 260. st. 2. u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Činjenično stanje bliže navedeno u izreci presude sud je utvrdio na osnovu iskaza svjedoka snimka video - nadzora na Eko na USB memoriji, računa "Jugopetrola" ad br.1452138820 od 18.06.2019 godine i br.145213811 od 18.06.2019 godine i odluke JZU Doma zdravlja Tivat br.672 od 13.11.2017 godine sa zahtjevom za izdavanjem Eko business kreditne kartice, a koje dokaze je sud prihvatio, ovo tim prije što na iste nije bilo ni primjedbi ni prigovora stranaka.
 

Naime, sud je na osnovu provedenih dokaza i to odluke JZU Doma zdravlja Tivat br.672 od 13.11.2017 godine i zahtjeva za izdavanjem Eko business kreditne kartice, utvrdio da su JZU Domu zdravlja Tivat, od strane Eko benzinske stanice izdate kartice za točenje goriva u službena vozila Doma zdravlja Tivat i to kartice oznake TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102, TV CG 057 i TV CG 044. Dalje je utvrđeno i da je u dva navrata okrivljeni dana 18.6.2019 godine, neovlašćeno upotrebio dvije kartice za točenje goriva u službena vozila Doma zdravlja Tivat na benzinskoj pumpi "Eko" u Radanovićima, gdje se predstavio kao radnik Doma zdravlja Herceg Novi i u dva navrata tog dana neovlašćeno upotrebio kartice TV CG 102 i TV CG 101 tako što je u putničko vozilo marke "Golf" reg.oznake BR CD 543 usuo gorivo u vrijednosti od 40,00 E koje je platio tako što je radniku pumpe , predao karticu TV CG 102, a zatim u dva bidona usuo gorivo u vrijednosti od 68,00 E, koje je platio karticom TV CG 101, koju je predao istom radniku pumpe, te tako upotrebom istih sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 108,00 E, a što je utvrđeno na osnovu iskaza svjedoka snimka video - nadzora na Eko pumpi u Radanovićima na USB memoriji i računa "Jugopetrola" ad br.1452138820 i br. 145213811 od 18.06.2019 godine, a koje dokaze je sud prihvatio, ovo tim prije što na iste nije bilo prigovora, kao i sa razloga što je i sam provedenog dokaza gledanjem snimka video - nadzora na Eko pumpi u Radanovićima od 18.6.2019 godine, naveo da je on prikazan na istima. Takođe je i na osnovu iskaza ovlašćenog predstavnika Doma da su im je kritične prilike nestale kartice za točenje goriva u vozila Doma zdravlja, i to 6 kartica sa oznakama TV CG 058, TV CG 059, TV CG 062, TV CG 101, TV CG 102 i TV CG 057, koje su se nalazile u kancelariji za vozače koja se nalazi na drugom spratu Doma zdravlja Tivat, a koje navode je sud prihvatio, ovo tim prije što na iste nije bilo ni primjedbi ni prigovora stranaka.
 

Sud je cijenio i navode odbrane okrivljenog koji je u bitnom naveo da je dana 18.6.2019 godine bio u Domu zdravlja Tivat izmedju 8 - 9 časova, gdje mu je pružena medicinska pomoć, i da je primio infuziju sa terapijom, te da je kada je primio terapiju, izašao je ispred zgrade Doma zdravlja Tivat da zapali cigaretu i da mu je prišao poznanik, koga zna sa pecanja kao "Jaro" i isti ga je zamolio da mu natoči, gorivo u dva kanistera, a da će ga zauzvart častiti, tako što će natočiti gorivo u njegovo vozilo. Dok su njegovim vozilom marke Golf išli prema Eko pumpi u je pokazao jednu karticu za bezgotovinsko plaćanje, crvene boje, i na njoj je bila upisana reg. oznaka TV, nije se sjećao kojih brojeva. Pristao je na ovo, nije Jara pitao odakle mu kartica niti mu se isti predstavio da je radnik, odnosno vozač doma zdravlja Tivat, a on nije istog ni pitao da li je radnik i da li po tom osnovu može koristit karticu. Bilo mu je čudno što mu isti ovo nudi, ali je išao za tim da stekne neku korist. Parkirao je vozilo na Eko pumpi u aparata za točenje goriva. Sam je sipao gorivo i tada mu je radnik rekao da nema dovoljno novca na kartici za usuto gorivo. Dok je bio na pumpi, Jaro ga je čekao izmedju pekare i vulkanizerske radnje u blizini pume. Pošao je do istog i rekao mu da nema dovoljno novca na kartici, pa mu je Jaro dao drugu karticu, koja je identična ovoj pravoj. I na toj kartici je bio upisan reg. broj vozila TV. Prije nego što je pošao kod Jara rekao je radniku pumpe da će se odmah vratiti da donese novac. Radniku pume nije rekao da ide po drugu karticu. Kad mu je Jaro dao drugu karticu, isti mu je rekao da na toj ima novca i da podje da plati gorivo. Pošao je da plati gorivo na pumpu, predao istom radniku pumpe drugu karticu, isti je provukao kroz aparat i tako je platio usuto gorivo u njegovo vozilo.Radnik pume mu je vatio ovu karticu i izdao račun. Ne sjaća se da li je potpisao račun, koji nije uzeo a rekao je radniku da će ponovo dići i da će taj račun uzeti. Rekao je radniku da mu na računu upiše koliko je novca ostalo na toj kartici. Krenuo je sa pumpe, okrenuo se i Jaro ga je čekao na izlazu sa pumpe. Uputili su se prema bi isti kupio kanistere. Na parkingu ispred čekao je Jara, dok je kupovao kanistere u obližnjem tržnom centru. Pored autobuskog stajališta, u blizini France, Jaro je ušao u PMV marke "Alfa Romeo", PG reg. oznake, crvene boje gdje se zadržao 2-3 minuta, da bi onda došao kod njega u kola, stavio 2 nova kanistera na zadnje sjedište, pa su krenuli prema istoj pumi, kako bi sipao gorivo u te kanistere. Kod pekare je stao da Jaro izadje, a on je vozilom krenuo na istu pumpu i parkirao ga pored aparata za točenje goriva. Vratio se na pumpu, misli za sat vremena, nakon odlaska. Uzeo je 2 kanistera sa zadnjeg sjediša i radnik na pumpi mu je usuo benzin u oba kanistera, pretpostavlja da je to onaj isti radnik kome je prethodno dao karticu za plaćanje goriva i koji mu je izdao račun. Krenuo je sa pumpe, Jaro je ušao u njegovo vozilo na izlazu sa pumpe i krenuli su prema Franci. Parkirao se na istom mjestu, kanistere i predao i tu su se rastali, i misli da je račun za isto gorivo u bidone iznosio oko 60 E. Sud nije prihvatio ovakvu odbranu okrivljenog, jer smatra da je ista usmjerena na izbjegavanje njegove krivice. Naime navod odbrane okrivljenog da je nakon prvog točenja goriva u svoje vozilo, a kada je pošao da plati isto karticom, nakon što mu je radnik na kasi rekao da nema dovoljno novca na kartici, išao se nalazio u blizini te benzijske stanice i koji mu je dao drugu karticu da plati gorivo, opovrgnuti su snimkom video nadzora na Eko pumpi u Radanovićima, na kojem se vidi da je okrivljeni nakon što je nasuo gorivo u svoje vozilo, ušao u objekat da plati račun, te da je isti i platio karticom, i da se nije udaljavao van benzijske stanice pješke, pa ponovo vraćao da plati isti taj račun. Sud nije prihvatio ni navode odbrane da mu je predmetne kartice dao izvjesni Jaro, koji ga je i zamolio da mu natoči, gorivo u dva kanistera, a da će ga zauzvart častiti, tako što će natočiti gorivo u njegovo vozilo, te da dok su njegovim vozilom marke prema Eko pumpi pokazao jednu karticu za bezgotovinsko plaćanje, crvene boje, i na njoj je bila upisana reg. oznaka TV, pa je pristao na ovo, a nije Jara pitao odakle mu kartica niti mu se isti predstavio da je radnik, odnosno vozač doma zdravlja Tivat, a nije istog ni pitao da li je radnik i da li po tom osnovu može koristit karticu, kao i da mu jeste bilo čudno što mu isti ovo nudi, ali je išao za tim da stekne neku korist, jer smatra da su i ovi njegovi navodi da mu je predmetne kartice dala izvjesna osoba po imenu Jaro, usmjereni na izbjegavanje krivice, kao i njegovi navodi da ga je u oba navrata kada je on točio gorivo u vozilo i bidone, Jaro čekao u blizini benzijske stanice, upravo iskonstruisani kako bi sud uvjerio da on nije oduzeo predmetne dvije kartice kao i još četiri na način što je iskoristio odsustvo radnika Doma zdravlja i iz ladice stola u kancelariji, koja se nalazi na drugom spratu Doma zdravlja Tivat, iste oduzeo. Sud smatra da je upravo okrivljeni imao priliku da predmetne kartice oduzme iskoristivši odsustvo radnika Doma zdravlja Zivat i iz ladice stola u kancelariji, koja se nalazi na drugom spratu Doma zdravlja, jer je isti upravo tog dana u 14,43 časova i bio u HMP u Tivtu, gdje mu je ukazana ljekarska pomoć, a što je sud utvrdio na osnovu izvještaja ljekara u HMP Tivat br. protokola 3217 od 18.6.2019 godine, na njegovo ime, čime su opovrgnuti navodi odbrane okrivljenog da mu je toga dana u Domu zdravlja Tivat izmedju 8 - 9 časova, pružena medicinska pomoć. Imajuću u vidu sve naprijed navedeno, sud je mišljenja da okrivljenom lice pod imenom Jaro nije dalo predmetne kartice, već da ih je on i neovlašćeno nabavio, a zatim i neovlašćeno i upotrijebio kada je u dva navrata dana 18.6.2019 godine, istima platio točeno gorivo u svoje vozilo i dva bidona, i na taj način za sebe pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 108,00 eura. Prednje zbog činjenice jer je na predmetnim karticama za točenje goriva i stojala registarska oznaka vozila za koje je izdata, pa pri činjenici da okrivljeni niti je vlasnik vozila sa tim registarskim oznakama, niti je po bilo kojem drugom osnovu bio korisnik vozila za koje je bila izdata ta kartica, a što je i sam naveo obzirom da je rekao da se sjeća da je na karticama bila upisana registracija vozila koja je počinjala sa TV, a njegovo vozilo je registarskih oznaka za grad Bar, to je po mišljenju suda svijest istog morala obuhvatati saznanje da neovlašćeno upotrebljava predmetne kartice, kada je točeno gorivo u svoje vozilo, a zatim i u bidone, platio istima.
 

Kako krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st. 2. Krivičnog zakonika Crne Gore, čini onaj učinilac djela iz stava 1. ovog člana, ako je upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist, dok je stavom 1. istog člana propisano da ko napravi lažnu platnu karticu ili ko preinači pravu platnu karticu u namjeri da je upotrijebi kao pravu, ili ko takvu lažnu platnu karticu ili tuđu pravu platnu karticu koja je neovlašćeno pribavljena nabavi, drži ili prenese radi upotrebe ili takvu karticu upotrijebi, to je sud utvrdio da su se u radnjama okrivljenog , bliže opisanim u izreci presude, ostvarila sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgogotovinsko plaćanje iz čl. 260. st. 2. u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa ga je oglasio krivim za isto.
Odredbom člana 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, propisano je da produženo krivično djelo čini više istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje dvije od sledećih okolnosti: istovjetnost oštećenog, istovrsnost predmeta djela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca, pa kako je okrivljeni Ostojić Nedeljko oba krivična djela falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgogotovinsko plaćanje iz čl. 260. st. 2. Krivičnog zakonika Crne Gore, izvršio istog dana 18.06.2019 godine, u popodnevnim časovima na istoj benzijskoj pumpi, kada je neovlašćeno upotrebio kartice TV CG 102 i TV CG 101 tako što je u putničko vozilo marke "Golf" reg.oznake BR CD 543 usuo gorivo u vrijednosti od 40,00 E koje je platio tako što je radniku pumpe Hunić Marku, predao karticu TV CG 102, a zatim u dva bidona usuo gorivo u vrijednosti od 68,00 E, koje je platio karticom TV CG 101, koju je predao istom radniku pumpe, te tako upotrebom istih sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 108,00 E, to se dakle radi o korišćenju iste situacije i o istom mjestu izvršenja djela, a pri tom cijeneći da je okrivljeni postupao sa jedinstvenim umišljajem koji proizlazi iz načina izvršenja krivičnih djela, to su u njegovim radnjama po ocjeni suda ostvarena sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgogotovinsko plaćanje iz čl. 260. st. 2. u vezi sa čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Cijeneći subjektivni osjećaj učinioca prema djelu, sud je našao da je okrivljeni kritične prilike djelovao umišljajno, svjestan svog djela i želeći njegovo izvršenje, a motivisan time da za sebe pribave protivpravnu imovinsku korist, a koju je i pribavio u ukupnom iznosu od 108 eura. Ovo stoga što je isti bio svjestan da su predmetne platne kartice za točenje goriva koje je upotijebio na benzijskoj pumpi prilikom plaćanja goriva, bile tuđe, pa je iste ipak iste upotijebio. Sud je cijenio i navode odbrane da je kritične prilike liječio od bolesti zavisnosti od upotrebe psihoaktivnih supstanci, te da je zbog toga tog dana i bio u Domu zdravlja Tivat, kako bi mu ukazali ljekarski pomoć, te da je prethodno popio lijek leksilijum od 3 mg i to 7 tableta tog lijeka, za dva tri sata, te da je to razlog zašto se najbolje ne sjeća čitavog događaja, međutim sud je mišljenja da je i ovaj njegov navod usmjeren ka izbjegavanju krivice, jer je na osnovu provedenog dokaza i to nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr Nevenke Duletić od 9.3.2020 godine, utvrđeno da iako je okrivljeni u vrijeme izvršenja krivičnog djela bio u stanju apstinencijalne krize i navodno pod dejstvom alkohola, što je moglo dovesti do toga da racionalna kontrola okrivljenog nad sopstvenim afektivnim reagovanjem i ponašanjem, te sposobnost shvatanja značaja svog djela bude smanjena, ali ne bitno.
 

Cijenio je ovaj sud i ostale provedene dokaze i navode odbrane okrivljenog, ali je našao da isti ne bi bili od uticaja na donošenje drugačije odluke u predmetnoj krivično-pravnoj stvari.
Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za predmetno krivično djelo u zakonu propisana kazna zatvora od 6 mjeseci do 5 godina, pa je cijeneći sve okolnosti koje utiču na to da kazna bude veća ili manja, u smislu člana 42 KZ CG, sud na strani okrivljenog kao olakšavajuću okolnost cijenio njegovu porodičnost i koretno ponašanje pred sudom, dok je kao otežavajuću okolnost cijenio to što je ranije osuđivan, pa ga je sud pa ga je sud osudio kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseca i istovremeno odredio da će se ova kazna izvršiti tako što će je isti izdržavati u prostorijama u kojima stanuje u Baru, Sutomore, Partizanski put bb. Odredbom člana 36 a Krivičnog zakonika Crne Gore propisan je način izvršenja ove kazne, na način što je određeno da osuđeni ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija, i istovremeno odredio da ukoliko osuđeni jednom u trajanju preko 6 časova, ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje, sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija. Sud smatra da je izrečena kazna adekvatna ličnosti okrivljenog Ostojić Nedeljka, težini učinjenog krivičnog djela, stepenu krivice i okolnostima pod kojima je isto učinjeno.
Sud je na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 36a i 42 KZ-a CG i čl. 226, 229, 368 i 374 ZKP-a CG, odlučio kao u izreci presude.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud je istog obavezao da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 110,00 eura n aime vještačenja po vještaku spihijatru, u korist Budžeta Crne Gore, na žiro račun br. 832-16-52, u roku od 3 mjeseca od dana pravosnažnosti presude, i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K. 245/19/19.
 

Sud je takođe okrivljenog obavezao i da oštećenom JZU Domu zdravlja Tivat, na ime imovisnko pravnog zahtjeva isplati iznos od 108,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude.
 

Takođe, sud je na osnovu čl. 66, 67 i 70 KZ-a okrivljenom izrekao mjeru bezbjednosti obaveznog psihijatrijskog liječenja na slobodi u trajanju od 3 godine, cijeneći nalaz i mišljenje vještaka psihijatrijske struke dr kojem je predloženo da je, u cilju prevencije činjenja sličnih krivičnih djela u budućnosti prema okrivljenom, a zbog aktuelnog psihičkog stanja ličnosti diskomfora ( briga o egzistenciji, ćerki) brige, povremene nesanice, napetosti, reaktivno depresivnog i impulsivnog reagovanja ispitaniku, neophodna psihijatrijaka i medikamentna pomoć koju je moguće realizovati ambulantno. Sud je takođe odredio da se izrečena mjera bezbjednosti izvršava u Centru za mentalno zdravlje Doma zdravlja Bar.
 

Na osnovu navedenog, sud je odlučio kao u izreci presude.
 

OSNOVNI SUD U KOTORU
Dana 16.03.2020 godine
Zapisničar Sudija
Ana-Marija Petković Momirka Tešić
 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu u Podgorici, u roku od 8 dana od prijema iste, a preko ovog suda.
 

 

 

 

