Osnovni Sud u Kotoru
K 261/2018
06. Septembar 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

Posl. br. K.261/18/18

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u krivičnom postupku protiv okrivljenog A. D., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt. br. 387/18 od 01.10.2018. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 06.09.2019. godine u prisustvu savjetnika iz ODT Kotor Ksenije Baljević i branioca okrivljenog po službenoj dužnosti, adv. Iva Boškovića iz Tivta, a u odsustvu okrivljenog A. D., kome se sudi u odsustvu po rješenju ovog suda posl. br. Kv.132/19 od 11.06.2019. godine, istog dana donio je i javno objavio sledeću

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni A. D., JMBG ....., od oca N. i majke L., rođene B., rođen .... godine u Kotoru, stalno nastanjen u T., M. 31, državljanin Crne Gore, ugostitelj, u vanbračnoj zajednici, bez djece, pismen, sa završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, ranije osuđivan i to: presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.486/11/11 pravosnažnom od 07.12.2011. godine, kojom je zbog krivičnog djela krađa u pokušaju iz čl.239 st.2 u vezi st.1 KZ-a osuđen na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 eura; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.544/09/09 pravosnažnom od 12.11.2009. godine, kojom je zbog krivičnog djela teška krađa iz čl.240 st.1 tač.1 KZ-a osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.513/08 pravosnažnom od 18.03.2009. godine, kojom mu je zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 KZ-a izrečena uslovna osuda, kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od 6 mjeseci sa rokom provjeravanja od jedne godine; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. Kv.137/16 od 27.05.2016. godine, kojom je osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 13 mjeseci, a kojom su u dijelu odluke o kazni preinačene presude ovog suda posl. br. Kv.119/16 od 12.04.2016. godine (kojom su u dijelu odluke o kazni preinačene presude ovog suda posl. br. K.25/13/13 od 10.06.2013. godine, kojom je bio osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 5 mjeseci i posl. br. K.414/13/13 od 24.10.2014. godine, kojom je bio osuđen na kaznu zatvora trajanju od 6 mjeseci) kojom je osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 10 mjeseci i presuda Višeg suda u Podgorici posl. br. Kž. br.313/16 od 18.03.2016. godine, kojom je osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca, a kojom je u dijelu odluke o krivičnoj sankciji preinačena presuda ovog suda posl. br. K.372/15/15 od 25.12.2015. godine, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo

 

K r i v j e

 

Što je

Dana 11.06.2018. godine u T., upotrijebio tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio, izdatu od strane "H.b.", na ime N. L., na način što je sa istom prvo pokušao da izvrši podizanje novca i to u 22:55 časova iznos od 100,00 eura, na POS terminalu "E. b.", a nakon nekoliko minuta i iznos od 50,00 eura na POS terminalu "S. G. b.", u čemu nije uspio, zbog čega su ovi pokušaji na POS terminalima evidentirani kao "neuspješne transakcije", pri čemu je bio uračunljiv, svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio,

- čime je učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivično pravne-odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36 i 42 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, a koju kaznu će izdržati nakon pravosnažnosti presude.


Dužan je okrivljeni na ime troškova krivičnog postupka platiti iznos od 200,00 eura i na ime sudskog paušala iznos od 50,00 eura, sve u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52, u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K.261/18/18.

 

Oštećeni L. N. i L. M. se sa postavljenim imovinsko-pravnim zahtjevima upućuju na parnicu.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Osnovno državno tužilaštvo u K. je ovom sudu podnijelo optužni predlog Kt. br. 387/18 od 01.10.2018. godine protiv okrivljenog A. D. zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Okrivljeni D. A. je u svojoj odbrani na zapisnik ODT Kotor od 20.08.2018 godine, izjavio da je u večernjim časovima, ali ne zna tačno kojeg dana i oko koliko sati, ali to je bilo neposredno prije nego što je kartice upotrijebio na bankomatu "E.b.", odnosno "S. G. b.", našao dva novčanika crvene i crne boje, u kesi od "C."-a, u velikom parku u T., kada se vraćao sa S. u centar, a ta kesa sa ovim novčanicima je bila u blizini kante koja se nalazi pored staze u parku. Uzeo je kesu i vidio da se unutra nalaze dva novčanika, novca nije bilo, a na mjestu gdje se drži novac bile su dvije kartice i sa njima papir od banke, na kojem se nalazio PIN kod. Uzeo je te dvije kartice, a kesu i novčanik ostavio gdje je našao. Jedna kartica je bila na žensko ime, a druga na muško, ali se više nije sjećao tačno kako su se ta lica zvala. Prvo je došao na bankomat "E. b." koji se nalazi bliže parku u odnosu na bankomat "S.b." i upotrijebio tu karticu, međutim pojavilo se obavještenje na bankomatu da kartica nije u funkciji. Nakon toga je otišao do "S. b." i u njihovom bankomatu upotrijebio ovu drugu karticu i pojavilo se obavještenje da nema dovoljno sredstava. Ovaj novčanik sa karticama je našao, nije ga otuđio i ne bi to uradio da bi upotrijebio kartice, obzirom da bankomati imaju kamere i da je svjestan da bi ga na taj način identifikovali. Njegova greška je što je uzeo kartice nepoznatih ljudi i što ih je iskoristio umjesto da je slučaj prijavio policiji.

U dokaznom postupku koji je proveden u cilju utvrđenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je proveo sledeće dokaze: na saglasnost stranaka pročitao iskaz svjedoka oštećenih L. N. i L. M. sa zapisnika pred ODT Kotor, oba od 23.08.2018. godine, izvršio uvid u: službenu zabilješku UP OB Tivat br. 73/02-240/18-6458 od 20.08.2018. godine, video snimak nadzornih kamera "Erste banke", te u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog D. A. od 08.10.2018. godine.

Nije bilo primedbi na provedene dokaze, niti predloga za dopunu dokaznog postupka.

Svjedok oštećeni L. N. je naveo da kritične prilike nije bio sa suprugom, tako da se ne može izjasniti na okolnosti kako joj je neko oduzeo dva novčanika iz vozila, jer mu je poznato samo ono što mu je ona ispričala, kada ga je pozvala kritične večeri i rekla mu da da su joj iz vozila nestala dva novčanika, u kojima joj se nalazio novac u iznosu od 310,00 eura, lična dokumenta i kartice, a među kojim karticama je bila i njegova kartica "H. b.". Nakon ovoga, sa suprugom je otišao na mjesto gdje je parkirala auto iz kojeg su joj oduzeti novčanici dok se vozilo tu nalazilo i obišao je teren okolo, u nadi da će možda pronaći odbačeni novčanik, jer su mu bila bitna dokumenta. Međutim, nisu pronašli novčanike, i otišli su u policiju, te su nakon sat vremena čekanja, razgovorali sa policajcem Š. u stanici, i u toku razgovora sa istim, na njegov telefon došla je poruka da je ta kartica koja se nalazila u novčaniku njegove supruge upotrijebljena na bankomatu "E. b.", a neposredno nakon toga i to nakon nekih 7 minuta, opet mu je došla poruka da je ta kartica upotrijebljena na bankomatu "S. b.". Ove transakcije su bile neuspješne, jer na ovoj kartici nije bilo novca, a nakon ovoga pozvao je Call centar i tražio da mu se kartica blokira. Objasnio je da su novčanici i novac bili od njegove supruge, a da je ova kartica koja je upotrijebljena njegova. Pridružio se krivičnom gonjenju i postavio je imovinsko-pravni zahtjev.

Svjedok oštećena L. M. je navela da je kritične prilike, početkom juna, parkirala vozilo ispred zgrade "L. 4" u T., i vozilo ostavila otključano i u njemu dva novčanika, crvene i crne boje i to na sicu od suvozača, a u crvenom novčaniku su bila dokumenta i bankovne kartice na njeno ime i na ime njenog supruga L.N., a u drugom novčaniku je bio novac u iznosu od oko 300,00 eura. Vozilo je ostavila otključano sa stvarima unutra, jer ga je parkirala neposredno ispred terase njene tetke koja živi u toj zgradi, samo na nekoliko minuta i kad se vratila u vozilo i krenula ka Podgorici, svratila je na "I." pumpu u D., i tek kad je htjela da plati gorivo, vidjela je da nema novčanika. Pozvala je tetku telefonom i pitala je da nije ostavila možda novčanik kod nje, međutim ona joj je rekla da nije, zbog čega se vratila na lice mjesta i oko mjesta gdje je parkirala vozilo, gledala da neko nije možda odbacio novčanik, jer je shvatila da je neko iskoristio vrijeme dok je bila kod tetke i oduzeo iz vozila navedene novčanike sa novcem, dokumentima i karticom, međutim kako ga nije našla, otišla je u policiju i prijavila slučaj. Dok se nalazila u policiji, suprugu je došla poruka na telefon i to u 22:55 časova, da je neko upotrijebio njegovu karticu "H. b.", pokušao podići 100,00 eura sa bankomata "E. b.", ali je zahtjev odbijen, jer nije bilo novca, a inače na toj kartici je bio rukom ispisan PIN. Nakon 7 minuta, neko je opet pokušao istom tom karticom da pdigne 50,00 eura i to na bankomatu "S. b." na T.M., ali u tome nije uspio jer nije bilo dovoljno sredstava. Odmah su pozvali Call centar "H. b." i blokirali ovu karticu. Svjedok oštećena je pojasnila da je dva puta upotrijebljena ista kartica i to kartica koja je vezana za žiro račun njenog supruga, dok njene dvije kartice koje su se nalazile u novčaniku nijesu upotrebljavane, odnosno nijesu bile ni validne, tj. ona o tome nema podatke. Od momenta kada je vozilo ostavila otključano ispred zgrade do momenta upotrebe kartica prošlo je nekih 2 sata. Kritične prilike je bila sama, a zatim je o ovome obavjestila svog supruga. Pridružila se krivičnom gonjenju i postavila je imovinsko-pravni zahtjev.

Uvidom u službenu zabilješku UP OB Tivat br. 73/02-240/18-6458 od 20.08.2018. godine, utvrđeno je da je ista sačinjena od strane OPS UP OB Tivat povodom lišenja slobode D. A. navedenog dana, a zbog osnovane sumnje da je dana 11.06.2018. godine izvršio krivično djelo krađe iz čl.239 st.1 KZ CG, na štetu L. M. iz T..

Na video snimku nadzornih kamera "E. b." utvđeno je da se u 22:54 časova jedno muško lice približava bankomatu pomenute banke i to držeći lijevu šaku otvorenu na čelu i spuštenom glavom ka podu, a kako bi prekrio lice, zatim lice dolazi do bankomata, i naslonjen laktom na isti, i to laktom ruke čiju šaku i dalje drži na čelu, dok drugom rukom tipka po ekranu bankomata, nakon čega se to lice udaljava na par metara od bankomata, pregleda neka kartice, neku od njih ubacuje u džep, dok sa jednom karticom u rukama opet prilazi bankomatu, ovaj put bez skrivanja lica, kratko se zadržava kod bankomata i u 22:56 časova se udaljava, odnosno odlazi.

Uvidom u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog D. A. od 08.10.2018. godine utvrđeno je da je imenovani ranije više puta osuđivan i to: presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.486/11/11 pravosnažnom od 07.12.2011. godine, kojom je zbog krivičnog djela krađa u pokušaju iz čl.239 st.2 u vezi st.1 KZ-a osuđen na novčanu kaznu u iznosu od 1.200,00 eura; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.544/09/09 pravosnažnom od 12.11.2009. godine, kojom je zbog krivičnog djela teška krađa iz čl.240 st.1 tač.1 KZ-a osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. K.513/08 pravosnažnom od 18.03.2009. godine, kojom mu je zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 KZ-a izrečena uslovna osuda, kojom mu je utvrđena kazna zatvora u trajanju od 6 mjeseci sa rokom provjeravanja od jedne godine; presudom Osnovnog suda u Kotoru posl. br. Kv.137/16 od 27.05.2016. godine, kojom je osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 13 mjeseci, a kojom su u dijelu odluke o kazni preinačene presude ovog suda posl. br. Kv.119/16 od 12.04.2016. godine (kojom su u dijelu odluke o kazni preinačene presude ovog suda posl. br. K.25/13/13 od 10.06.2013. godine, kojom je bio osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 5 mjeseci i posl. br. K.414/13/13 od 24.10.2014. godine, kojom je bio osuđen na kaznu zatvora trajanju od 6 mjeseci) kojom je osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 10 mjeseci i presuda Višeg suda u Podgorici posl. br. Kž. br.313/16 od 18.03.2016. godine, kojom je osuđen na kaznu zatvora u trajanju od 4 mjeseca, a kojom je u dijelu odluke o krivičnoj sankciji preinačena presuda ovog suda posl. br. K.372/15/15 od 25.12.2015. godine.

Cijeneći sve izvedene dokaze pojedinačno, kao i u njihovoj međusobnoj povezanosti, shodno čl.370 st.3 ZKP-a, a u odnosu na odbranu okrivljenog, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci presude. Krivično pravno ocjenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje, sud je našao da je okrivljeni učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Sud je ovakvo utvrđeno činjenično stanje utvrdio na osnovu iskaza svjedoka oštećenih L. M. i L. N., te na osnovu uvida u video snimak nadzornih kamera "E.b.".

 

Naime, sud je poklonio vjeru iskazima svjedoka oštećenih L. M. i L. N., a ovo stoga što je njihove iskaze ocijenio kao istinite, jasne i uvjerljive, a tim prije što su međusobno saglasni i nadovezuju se, te imajući u vidu da su isti potkrijepljeni ostalim provedenim dokazima, a posebno odbranom okrivljenog koji nije negirao da je zaista kritične večeri u dva navrata na dva bankomata upotrijebio tuđu platnu karticu koju je navodno pronašao u parku u kesi u kojoj su bila dva novčanika sa dvije kartice i PIN kodom, a u pokušaju da podigne novac, u čemu nije uspio. Na osnovu iskaza svjedoka oštećenih sud je utvrdio da je L. M. dana 11.06.2018. godine parkirala vozilo ispred zgrade ". 4" u T., i isto ostavila otključano, jer je planirala samo nekoliko minuta da se zadrži kod tetke, a i jer je vozilo parkirala neposredno ispred terase njene tetke koja živi u toj zgradi, a na sicu od suvozača su se nalazila dva novčanika, jedan crvene boje, u kojem su bila dokumenta i bankovne kartice na njeno ime i na ime njenog supruga L. N. i drugi crne boje, u kojem je bio novac u iznosu od oko 300,00 eura, a da su joj ovi novčanici nestali iz kola saznala je tek kada je, krenuvši za P., stala na benzinsku pumpu da sipa gorivo, te u momentu kada je htjela isto da plati. Nakon što se uvjerila da novčanike nije iznosila kada je izlazila kod tetke u stan, zajedno sa suprugom L. N., kojeg je o ovom događaju obavjestila, pretražila je teren oko mjesta gdje je vozilo prethodno parkirala i otključano ostavila, a u nadi da je neko, ko je otuđio novčanike iz vozila, iste odbacio, međutim kako iste nijesu pronašli, otišli su u policiju da prijave slučaj. U stanici policije čekali su neko vrijeme, a zatim su razgovarali sa policajcem Š., i u toku razgovora L. N. je stigla poruka na njegov telefon i to u 22:55 časova, da je neko upotrijebio njegovu karticu "H. b." i pokušao podići 100,00 eura sa bankomata "E.b.", a inače na toj kartici je bio rukom ispisan PIN, a nakon nekih 7 minuta, neko je opet pokušao istom tom karticom da podigne 50,00 eura i to na bankomatu "S. b." na T. M., ali ove transakcije su bile neuspješne, jer na ovoj kartici nije bilo novca. Nakon ovoga, pozvali su Call centar Hipotekarne banke i tražili da se ova kartica blokira.

 

Na video snimku izuzetom sa kamera nadzora "E. b." vidi se da se u 22:54 časova jedno muško lice približava bankomatu pomenute banke i to držeći lijevu šaku otvorenu na čelu i spuštenom glavom ka podu, a kako bi prekrio lice, zatim taj momak dolazi do bankomata, naslonjen laktom na isti i to laktom ruke čiju šaku i dalje drži na čelu, dok drugom rukom tipka po ekranu bankomata, nakon čega se to lice udaljava na par metara od bankomata, pregleda neka kartice, neku od njih ubacuje u džep, dok sa jednom karticom u rukama opet prilazi bankomatu, ovaj put bez skrivanja lica, kratko se zadržava kod bankomata i u 22:56 časova se udaljava, odnosno odlazi. Navedeni snimak potvrđuje navode svjedoka oštećenih o vremenu kada je neko upotrebio karticu na bankomatu "E. b.", o čemu je L. N. obavješten putem SMS pouke.

Da je na pomenutom snimku upravo okrivljeni A. D., sud je utvrdio na osnovu odbrane ovog okrivljenog, koju je dao pred ODT Kotor dana 20.08.2018. godine, a kada je naveo da je u večernjim časovima, ali ne zna tačno kojeg dana i oko koliko sati, ali to je bilo neposredno prije nego što je kartice upotrijebio na bankomatu "E.b.", odnosno "S. G. b.", našao dva novčanika crvene i crne boje, u kesi od "Cosmetics"-a, u velikom parku u T., kada se vraćao sa S. u centar, koju kesu je uzeo i vidio da novca u tim novčanicima nije bilo, a na mjestu gdje se drži novac bile su dvije kartice i sa njima papir od banke, na kojem se nalazio PIN kod, pa je on uzeo te dvije kartice pri čemu je jedna glasila na žensko,a druga na muško ime, a kesu i novčanik ostavio je gdje je našao. Okrivljeni je objasnio da je prvo došao na bankomat "E. b." koja se nalazi bliže parku u odnosu na bankomat "S. b." i upotrijebio tu karticu, međutim pojavilo se obavještenje na bankomatu da kartica nije u funkciji, pa je nakon toga otišao do "S. b." i u njihovom bankomatu upotrijebio ovu drugu karticu i pojavilo se obavještenje da nema dovoljno sredstava.

Sud je ove navode odbrane okrivljenog prihvatio, a obzirom da je način na koji je opisao da je djelo izvršio u bitnom podudaran sa iskazima oštećenih, i to posebno imajući u vidu njegove navode da je našao dva novčanika, jedan crvene, a drugi crne boje, te da je u istima našao dvije bankovne kartice od kojih je jedna glasila na žensko, a druga na muško ime, kao i to da je prvo probao podići novac na bankomatu "E. b.", a zatim na bankomatu "Societe General banke", te da su obije transakcije bile neuspješne, odnosno da novac nije uspio podići. Sud jedino nije prihvatio navode odbrane okrivljenog da je u ova dva pokušaja podizanja novca koristio prvo jednu, a onda drugu nađenu karticu, obzirom da iz iskaza svjedoka oštećenih, a kojima je sud u cjelosti poklonio vjeru, proizilazi da je oba puta pokušao podići novac sa iste kartice, kartice "H. b." korisnika L. N., pri čemu je L. M., pojasnila da njene dvije kartice koje su se prethodno nalazile u novčaniku nijesu upotrebljavane, odnosno nijesu bile ni validne.

Kako krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore čini onaj ko napravi lažnu platnu karticu ili ko preinači pravu platnu karticu u namjeri da je upotrijebi kao pravu, ili ko takvu lažnu platnu karticu ili tuđu pravu platnu karticu koja je neovlašćeno pribavljena nabavi, drži ili prenese radi upotrebe ili takvu karticu upotrijebi, te kako je na osnovu svega naprijed navedenog utvrđeno da je okrivljeni A. D. dana 11.06.2018. godine u T. upotrebio tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio, izdatu od strane "H. b.", na ime N.L., i to na način što je sa istom prvo pokušao da izvrši podizanje novca i to u 22:55 časova iznos od 100,00 eura, na POS terminalu "E. b.", a nakon nekoliko minuta i iznos od 50,00 eura na POS terminalu "S. G. b.", u čemu nije uspio, zbog čega su ovi pokušaji na POS terminalima evidentirani kao "neuspješne transakcije", time su se u ovim njegovim radnjama ostvarila sva bitna obilježja naprijed navedenog krivičnog djela.

 

Cijeneći subjektivni osjećaj učinioca prema djelu, sud je našao da je okrivljeni kritične prilike djelovao umišljajno, svjestan svog djela i želeći njegovo izvršenje, a motivisan time da za sebe pribave protivpravnu imovinsku korist. Ovo stoga što je isti bio svjestan da su platne bankovne kartice koje je, kako je naveo našao u novčanicima u parku u T., bile tuđe, pa je iste ipak uzeo iz tih novčanika, i platnu karticu izdatu od "H. b.", a koja je glasila na ime L. N. dva puta upotijebio, i to jednom na bankomatu "E. b.", a ubrzo nakon toga i na bankomatu "S. G. b.", sa namjerom da sa računa vlasnika te kartice podigne novac, iako je znao da je taj način sticanja novca protivpravan. Ovo tim prije što je i sam okrivljeni naveo da je njegova greška je što je uzeo kartice nepoznatih ljudi i što ih je iskoristio, umjesto da je slučaj prijavio policiji.

 

Cijenio je ovaj sud i ostale provedene dokaze, ali je našao da isti ne bi bili od uticaja na donošenje drugačije odluke u predmetnoj krivično-pravnoj stvari.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za predmetno krivično djelo u zakonu propisana kazna zatvora do 3 godine, pa je cijeneći sve okolnosti koje utiču na to da kazna bude veća ili manja, u smislu člana 42 KZ CG, sud na strani okrivljenog kao olakšavajuću okolnost cijenio njegovo priznanje izvršenja krivičnog djela, čime je doprinio rasvjetljenju i utvrđenju činjeničnog stanja, dok je kao otežavajuću okolnost cijenio to što je ranije više puta osuđivan, pa ga je sud osudio na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, koju kaznu će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude. Sud je mišljenja da će se ovako izrečenom kaznom zatvora, u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 KZ-a, postići posebna svrha kažnjavanja iz člana 32 KZ-a, da okrivljeni neće ubuduće vršiti ovakva ili slična krivična djela, te da je ovakva kazna srazmjerna stepenu krivice okrivljenog i težini izvršenog krivičnog djela.


Na osnovu naprijed navedenih krivično pravnih odredbi, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36 i 42 Krivičnog zakonika Cne Gore i odredbi čl. 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, sud je odlučio kao u izreci presude.

 

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud je istog obavezao da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura i na ime troškova krivičnog postupka koji se odnose na troškove branioca po službenoj dužnosti iznos od 200,00 eura, u korist Budžeta Crne Gore, na žiro račun br. 832-16-52, u roku od 3 mjeseca od dana pravosnažnosti presude, i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K.261/18/18.

 

Takođe, sud je oštećene L. N. i L. M. sa postavljenim, a nepreciziranim imovinsko-pravnim zahtjevima, shodno čl. 239 ZKP-a, uputio na parnicu, obzirom da činjenice utvrđene u ovom postupku nisu bile dovoljne ni za potpuno, ni za djelimično presuđenje, a njihovo utvrđivanje bi vodilo odugovlačenju postupka.

Na osnovu navedenog, sud je odlučio kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana 06.09.2019. godine

Zapisničar Sudija

Ana-Marija Petković Momirka Tešić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Višem sudu u Podgorici, u roku od 8 dana od prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

 

 

