Osnovni Sud u Podgorici
K 277/2022
15. Novembar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.277/22

 

 

 

 

U IME CRNE GORE


OSNOVNI SUD U PODGORICI, prvostepeni, krivični, po sudiji Larisi Mijušković-Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom predmetu protiv okrivljene Ć.M., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica, Kt.br.559/22 od 15.04.2022. godine, kojeg je na glavnom pretresu zastupao Pipović Miloš, savjetnik na radu kod ODT-a Podgorica, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 15.11.2022. godine, u prisustvu stranaka, donio je, a dana 18.11.2022. godine i javno objavio,

 

P R E S U D U

 Okrivljena: 

Ć.M., JMB ., od oca D. i majke I., rođene F., rođena. godine, u P., sa prebivalištem u P., ul. B.T. b.b., državljanka C.G., razumije crnogorski jezik, koji je i njen jezik, neudata, bez djece, sa završenom srednjom školom, srednjeg imovnog stanja, ranije neosuđivana,

K R I V A J E

Zato što je:

Dana 17.02.2022.godine, oko 14,30 časova, u Podgorici, u ul. Bulevar Ivana Crnojevića br.137, svjesna svog djela, čije je izvršenje htjela, znajući da je isto zabranjeno, tuđu pravu platnu karticu, koju je neovlašćeno pribavila, upotrijebila na način, što je od oštećenog N.D. uzela platnu karticu H. B. i istu fotografisala svojim mobilnim telefonom i to na šanku unutrašnjosti Ugostiteljskog objekta “M. G.”, a zatim proslijedila fotografije platne kartice jednoj osobi preko koje je izvršila kupovinu preko sajta . L. G.B. i na taj način pribavila protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 255,26 eura,

- čime je izvršila krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa joj sud za navedeno krivično djelo primjenom  čl. 3, čl.4 st.2, čl.5, čl.13, čl.15, čl.32, čl.36, čl.42 st.1, čl.52 st.2, čl.53 i čl.54 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, čl.227, čl.229 i čl.374 Zakonika o krivičnom postupku i z r i č e,

   USLOVNU OSUDU

Kojom joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u roku od 2 (dvije) godine, po pravnosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljena da na račun budžetskih sredstava suda na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

   O b r a z l o ž e nj e

 Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt.br.559/22 od 15.04.2022. godine, kojeg je na glavnom pretresu zastupao Pipović Miloš savjetnik na radu kod ODT-a Podgorica, okrivljenoj Ć.M. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Zastupnik optužbe je u završnoj riječi naveo da u cjelosti ostaje pri podnijetom optužnom predlogu, obzirom da je okrivljena na pretresu priznala u cjelosti izvršenje krivičnog djela na jasan i nedvosmislen način, čime je u bitnom doprinjela ekonomičnosti postupka, predlažući da sud okrivljenu oglasi krivom i osudi po zakonu , te da prilikom odmjeravanja kazne uzme obzir olakšavajuće okolnosti, odnosno da je mlađe životne dobi, ranije neosuđivana, izraženo kajanje, čime je u mnogome doprinjela ekonomičnosti ovog postupka.

Okrivljena Ć.M. je u odbrani na glavnom pretresu u svemu ponovila odbranu datu pred ovlašćenim tužiocem, Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici na zapisnik o saslušanju osumnjičene Kt.br.559/22 od 14.04.2022.godine i navela da u cjelosti priznaje izvršenje krivičnog djela i svoju krivicu. Istakla je da je zaposlena kao konobarica u piceriji M.G. koja se nalazi u B.I.C. br., te da je dana 17.02.2022.godine, negdje oko 14,30 časova, dok je bila na poslu uslužila jednu mušteriju čiji je račun bio oko 5,00 eura, a koja mušterija joj je tom prilikom dala premijum karticu H. B. da sa njom naplati taj račun. Stavila je tu karticu na postterminal, nakon čega je sa svojim mobilnim telefonom fotografisala tu karticu sa obje strane, a zatim tu karticu vratila toj mušteriji. Nakon toga je fotografiju ove kartice proslijedila jednoj djevojci koja na “I.” profilu prodaje robu. Razlog zašto je ovo uradila je što ona nije imala karticu, a traženo joj je zbog dostave robe preko D.-a. Nakon dva dana ova mušterija čiju je karticu fotografisala je došla ponovo u piceriju i tada joj saopštila da mu je skinut sa kartice iznos od 255,26 eura i ona je tada shvatila da je pogriješila što je fotografiju njegove kartice poslala toj djevojci koja prodaje robu preko društvene mreže “I.”. Kasnije je ovoj mušteriji što joj je slikala karticu i koju je na taj način zloupotrijebila vratila novac u iznosu od 250,00 eura,a ostalo joj je da mu vrati još 250,00 eura, jer je on toliko tražio. Tada je saznala da se taj momak zove N.D.. Na kraju je navela da se iskreno kaje zbog svega što je uradila, te da se ovo viiše nikada neće ponoviti, ističući da je N.D. novčano nadoknadila štetu koju mu je nanijela.

U završnoj riječi okrivljena je ostala pri navodima odbrane, te istakla da joj je strašno žao što je ovo uradila, da joj se ništa slično neće ponoviti, te moli sud da joj pruži šansu i ne pošalje je u zatvor, a ona čvrsto obećava sudu da ništa slično neće uraditi.

 

Sud je, u smislu člana 458 st.2 Zakonika o krivičnom postupku, u dokaznom postupku pročitao izvod iz KE za okrivljenu, izdat od strane Ministarstva pravde Crne Gore zaveden pod brojem KE 639/22 od 25.04.2022.godine, dok nije provodio ostale dokaze predložene optužnim predlogom, budući da je na saglastan predlog stranaka prekinuo dokazni postupak usljed jasnog, nedvosmislenog i potpunog priznanja okrivljene.

Odlučujući u predmetnoj krivično-pravnoj stvari, Ovaj sud nalazi da priznanje okrivljene Ć.M., koje je uslijedilo prije početka dokaznog postupka na glavnom pretresu, odslikava činjenično, a kroz prizmu njenog nedvosmislenog priznanja, objektivno dokazane navode iz optužnog predloga, pa prema ocjeni Ovog suda, nema dokaza koji bi osporavali njegovu validnost. Ovo tim prije, što je okrivljena objasnila sve tačke optužbe, kako one koje se odnose na djelo, tako i one koje se odnose na njenu krivicu, iznijela razloge, odnosno motive koji su je opredijelili na preduzimanje inkriminisane radnje koja joj se optužbom stavlja na teret, i isto je po nalaženju suda jasno, potpuno i valjano, naročito u pogledu odlučnih i pravnorelevantnih činjenica. Nadalje, priznanje okrivljene Ć.M. dato je svjesno i dobrovoljno, pa je sud, zbog naprijed iznijetih razloga prekinuo dokazni postupak, i tretirao samo dokaz manifestovan u vidu izvoda iz KE za okrivljenu, koji je u konkretnom slučaju, od uticaja za odlučivanje o krivičnoj sankciji.

Rezimirajući sve činjenične i pravne aspekte predmetne krivično-pravne stvari, Ovaj sud nalazi da su se u naprijed preduzetim radnjama okrivljene Ć.M., ostvarili svi subjektivni i objektivni elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa je okrivljena, na subjektivnom planu, postupala sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice, budući da je bila svjesna svog djela i htjela njegovo izvršenje.

Vrjednujući sve okolnosti iz člana 42 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, Ovaj sud je u odsustvu otežavajućih okolnosti na strani okrivljene, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njenu raniju neosuđivanost utvrđenu iz izvoda iz registra kaznenih evidencija, koja ukazuje da se radi o licu koje nije sklono vršenju krivičnih djela, a posebno njeno jasno, potpuno i nedvosmisleno priznanje koje je uslijedilo prije početka dokaznog postupka čime je doprinjela efikasnijem i bržem okončanju odnosne krivično-pravne stvari, izraženo kajanje zbog učinjenog krivičnog djela, da je okrivljena nadoknadila novčanu štetu prouzrokovanu predmetnim krivičnim djelom, sa kojih razloga je sud okrivljenoj utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, a zatim, nalazeći da radi krivično-pravne zaštite nije neophodno da okrivljena utvrđenu kaznu zatvora i efektivno izdržava, istu uslovio rokom provjere od 2 (dvije) godine, čime će se po nalaženju Suda u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenu da ubuduće ne vrši krivična djela. Time će se sa uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je primjenom članova 226, 227 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezao okrivljenu da na račun budžetskih sredstava suda, na ime paušala uplati iznos od 50,00 eura u roku od 15 dana po pravnosnažnosti presude, koji paušal je odmjeren shodno dužini trajanja postupka, imovinskim prilikama okrivljene i složenosti predmeta.

Shodno navedenom, a u smislu člana 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u dispozitivu presude.
 

OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana 18.11.2022. godine
 

S U D I J A,
Larisa Mijušković-Stamatović
 

Po primjerak presude dostaviti:
- ODT Podgorica
- Okrivljenoj,
-a/a
 

 

Postupljeno dana ________________
Namještenik suda ________________
 

 

 

 

 

Pravna pouka:
Protiv ove presude može se izjaviti žalba
Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda
u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste.
 

 

ZTO: Marina Sekulić
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

