Osnovni Sud u Kotoru
K 331/2015
24. Decembar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

K. 331/15/14

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Danijeli Samardžić, uz učešće zapisničara Aleksandre Čolan, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog D. D., kojeg brani adv. R. R. iz P., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnom predlogu ODT-a Kotor Kt.br. 638/13 od .. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 24.12.2015. godine u prisustvu zamjenika ODT Kotor Žarka Pajkovića i branioca okrivljenog, a u odsustvu uredno pozvanog i prethodno ispitanog okrivljenog, shodno čl. 457 ZKP-a, istog dana je donio i javno objavio sledeću

 

P R E S U D U

 

Prema okrivljenom H. Đ., JMBG ., od majke V., rođene H., rođen .. godine u Z., stalno nastanjen u Z., A. ., privremeno u T., L. bb (kod J. H.), državljanin R. S., neoženjen, bez djece, sa završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, ranije osuđivan presudom Osnovnog suda u Z. br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 289 st. 3 Krivičnog zakonika R. S. na kaznu zatvora u trajanju od 5 mjeseci uslovno na dvije godine, presudom Osnovnog suda u Z.br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 289 st. 3 Krivičnog zakonika R. S. na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci uslovno na dvije godine i presudom Osnovnog suda u Z. br. . od .. godine zbog krivičnog djela iz čl. 204 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika R. S. u vezi čl. 33 Krivičnog zakonika R. S. na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca uslovno na jednu godinu, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

Na osnovu čl. 372 stav 1 tač. 1 ZKP-a

 

OPTUŽBA SE ODBIJA

 

Da je u neutvrđenom periodu od .. godine, u kući u kojoj boravi u naselju L., opština T., držao lažne platne kartice i to: karticu izdatu od . br. .na ime V. K., preko čijeg je originalnog magnetnog zapisa prethodno iskopiran zapis kartice . američkog izdanja, bijelu plastiku – karticu bez bližih oznaka na kojoj je iskopiran magnetni zapis kartice . američkog izdanja, kao i karticu na ime V. D. br. ., izdatu od .na kojoj je preko originalnog magnetnog zapisa iskopiran zapis kartice ., pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svog djela i njegove zabranjenosti, a čije je izvršenje htio,

 

- čime bi učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT iz Kotora podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. . od .. godine protiv D. D. zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika.

 

Postupajući po podnijetom optužnom predlogu, sud je u dokaznom postupku proveo sledeće dokaze: pročitao je zapisnik o saslušanju ovlašćenih predstavnika . banke Lj. V. od .. godine i M. M. od .. godine, pročitao je dopis . banke od .. godine i od .. godine, izvršio je uvid u naredbu Višeg suda u Podgorici Kri.br. . od .. godine, izvršio je uvid u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Policijske uprave u Z. od .. godine.

 

Dana .. godine sud je donio rješenje o izdvajanju iz spisa predmeta zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija od ..godine, sačinjenog od strane OB T., kao i kartice broj . na ime V.K. i bjanko kartice bez oznaka, a koje su oduzete od okrivljenog D. uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima OB T. br. . od ..godine, te je odredio da se isti po pravosnažnosti rješenja imaju zatvoriti u poseban omot i čuvati kod sudije za istragu, odvojeno od ostalih spisa i ne mogu se razgledati, niti koristiti u ovom postupku, a koje rješenje je potvrđeno rješenjem Višeg suda u P. Kž.br. . od .. godine, nakon čega je sud na glavnom pretresu od .. godine odbio predlog zastupnika optužbe da se u dopuni dokaznog postupka u svojstvu svjedoka saslušaju ovlašćena službena lica koja su vršila pretres, a na okolnosti na koji način je vršen pretres, kojih prostorija, te šta je pronađeno tom prilikom, obzirom da iz spisa predmeta nesporno proizilazi da su zapisnik o pretresanju stana i drugih prostorija od ... godine, kao i kartica na ime K. V. i bjanko kartica bez oznaka izuzeti, a koje kartice su predmet ovog postupka.

 

U završnoj riječi zastupnik optužbe je odustao od krivičnog gonjenja okrivljenog D., jer su predmetne kartice i zapisnik o pretresanju izuzeti rješenjem ovog suda, a koje rješenje je potvrđeno od strane Višeg suda, te nije moguće izvršiti vještačenje, te čak i da su saslušani policajci koji su vršili pretres kuće, ne bi mogli koristiti predmetne kartice i izvršiti potrebno vještačenje, pa kako se optužba bazirala na predmetnom zapisniku o pretresanju stana koji je izuzet iz dokazne građe, to je zastupnik optužbe odustao od krivičnog gonjenja.

 

Imajući u vidu naprijed navedeno, a shodno članu 372 stav 1 tačka 1 ZKP-a, sud je riješio kao u izreci.

 

Troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda, shodno čl. 230 st. 1 ZKP-a.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, ... godine

 

Zapisničar, SUDIJA,

Aleksandra Čolan Danijela Samardžić

 


PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 8 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

