Osnovni Sud u Podgorici
K 376/2010
12. April 2011
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
OSNOVNI SUD U PODGORICI
K.br.10/376
Dana, 12.04.2011.godine

U IME NARODA

 
OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni, krivični, u vijeću sastavljenom od sudije Nade Rabrenović, kao predsjednika vijeća, i sudija porotnika Bojanić Mladenke i Pavićević Miroslava, kao članova vijeća, uz učešće zapisničara  Maraš Ane, u krivičnom predmetu protiv okrivljene J.J., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260.st.5. u vezi st.2. Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom kradja iz čl.239. st.1. Krivičnog zakonika, po Optužnici  ODT-a Podgorica Kt.br.793/09 od 11.03.2010.godine, nakon održanog glavnog, javnog pretresa dana 12.04.2011.godine u prisustvu zastupnika optužbe Saše Čadjenovića, zamjenika ODT-a Podgorica i okrivljene J.J.,   donio je i dana 14.04.2011.godine javno objavio
 

P R E S U D U

 
OKRIVLJENA:

 
J.J. , JMBG. . ., od oca V. majke S. , rodjene B., rodjena. . .godine u P. , završila srednju školu, nezaposlena, neudata, majka dvoje djece, lošeg imovnog stanja, ranije neosudjivana.
 
 
K r i v a    j e
 
Zato što je:
Dana 22.05.2009.godine u Podgorici, tudju pokretnu stvar oduzela drugom u namjeri da njenim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na način što je iskoristila odsustvo oštećene M.M. i iz bolničke sobe u prostorijama KC Crne Gore gdje se oštećena nalazila na liječenju, oduzela i prisvojila novčanik oštećene u kojem se nalazio novac u iznosu od 500,00 eura, lična dokumenta i bankovne kartice CKB banke, sve ukupne vrijednosti 505,00 eura, nakon čega je istog dana na Trgu Republike neovlašćeno upotrijebila tuđu karticu i to:  karticu viza elektron broj . . . vlasništvo oštećene, tako što je u tri navrata sa terminala oznake S8AC8865 podigla ukupan iznos od 190,00 eura, a zatim je istog dana u ulici Moskovskoj neovlašćeno upotrijebila penzionersku Revolving karticu broj . . . vlasništvo oštećene i sa terminala broj S8AC8855 u tri navrata podigla novac u ukupnom iznosu od 80,00 eura, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 775,00 eura.

- čime je izvršila krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.5. u vezi st.2. Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom kradja iz čl.239.st.1. Krivičnog zakonika.

Pa sud okrivljenoj primjenom citiranih zakonskih odredbi te čl.2, 4, 5, 42 i 48 Krivičnog zakonika prethodno utvrdjuje:

- Za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.5. u vezi  čl.2 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci,

- Za krivično djelo kradja iz čl.239.st.1. Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca,

Pa sud okrivljenoj, primjenom citiranih zakonskih odredbi te čl.48 st.2, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonita, te čl.202, 212, i 364 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e


USLOVNU OSUDU

 
Kojom okrivljenoj utvrdjuje jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 8 (osam) mjeseci i istovremeno odredjuje da se utvrdjena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena za vrijeme od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

Dužna je okrivljena da na ime troškova krivičnog postupka uplati ovom sudu iznos od 407,50 eura, a na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

Obavezuje se okrivljena da na ime imovinskopravnog zahtjeva oštećenoj M.M. plati iznos od 775,00 eura, shodno odredbi čl.212. st.2 Zakonika o krivičnom postupku u roku od 30 dana po pravosnažnosti presude,pod prijetnjom prinudnog izvršenja.


 
O b r a z l o ž e nj e

 
Osnovno Državno tužilaštvo u Podgorici podiglo je Optužnicu Kt.br.793/09 od 11.03.2010.godine protiv okrivljene J.J. , zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.5. u vezi st.2 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom kradja iz čl.239.st.1 Krivičnog zakonika.Zastupnik optužbe je prije davanja završne riječi a polazeći od dokaza provedenih u ovom postupak a posebno nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke M.M. od 08.11.2010.godine, izmjenio i precizirao dispozitiv predmetne Optužnice tako što je u osmom redu dispozitiva  gledano odozgo  izbrisao riječi "oštećene M.M.", kao i druge riječi nakon naznačenih do kraja dispozitiva i umjesto njih dodao riječi " i to, platnu karticu viza elektron broj. . ., tako što je u tri navrata sa terminala oznake S8AC8865 podigla ukupan iznos od 190,00 eura, a zatim je istog dana u ulici Moskovskoj neovlašćeno upotrijebila penzionersku Revolving karticu broj . . .vlasništvo oštećene i sa terminala broj S8AC8855 u tri navrata podigla novac u ukupnom iznosu od 80,00 eura na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u iznosima naprijed preciziranim", dok je pravna kvalifikacija krivičnih dijela iz predmetne Optužnice ostala neizmjenjena.Zastupnik optužbe u završnoj riječi je u cjelosti ostao pri ovako preciziranoj Optužnici i predložio sudu da okrivljenu oglasi krivom i osudi po zakonu.

Okrivljena J.J. u svojoj odbrani pred Upravom policije od 25.05.2009.godine, navela je da je dana 22.05.2009.godine u 14,00 časova pošla u posjetu svojoj svekrvi R.M. , koja je ležala u KC CG, na Odjeljenju nefrologije.Negdje oko  14,30 časova izašla je iz sobe gdje je ležala R.M. i ušla je u susjednu bolničku sobu u kojoj nije bilo nikoga i sa bolničkog stočića otudjila je novčanik crne boje u kome se nalazilo 22,5 eura novca i to u apoenima 1x20 i dva ipo eura metalnog novca, tri kartice CKB banke i PIN kodove za kartice koji su bili ispisani na papiriću.Novčanik sa karticama stavila je u svoju torbu i ponovo se vratila kod R.M. u sobu.Nakon završene posjete u bolnici, pošla je zajedno sa svojim suprugom R.B. na Trg Republike gdje je sa jedne kartice podigla koliko se sjeća 150 ili 170 eura, dok su druge dvije kartice bile blokirane.Istog dana je kartice i novčanik bacila sa Vezirovog mosta u Moraču.

U svojoj odbrani datoj pred istražnim sudijom ovog suda od 26.05.2009.godine, i od 21.07.2009.godine okrivljena J.J. ponovila je svoju odbranu datu pred Upravom policije od 25.05.2009.godine i dodala , da je u novčaniku bilo 20 eura papirnog novca, i 2,5 metalnog novca kao što je to rekla i u svojoj odbrani pred Upravom policije.Pored ovog novca u novčaniku nije bilo više nikakvih novčanica niti kovanog novca.Inače ovaj novčanik je bio pun raznih papira, i dobro ga je pregledala i kao što je rekla u njemu je bilo samo 22,50 eura, a nije mogla precizirati koliko je novca podigla sa bankomata to je bilo ili 150 ili 170 eura.Njen suprug R.B. nije znao da je otudjila predmetni novčanik, a supruga je o toj činjenici tek upoznala kada su izašli iz bolnice.Čim je svom suprugu rekla za ovo, on joj je rekao da podju i vrate novčanik, medjutim bilo je strah da podje nazad i da vrati novčanik i iz tog razloga je odlučila da podje do bankomata i podigne novac s obzirom da su na karticama koje su se nalazile u novčaniku bili i PIN kodovi.Nikad ranije nije osudjivana, i izrazila je kajanje zbog krivičnog djela koje je izvršila.

U svojoj odbrani na glavnom pretresu od 02.07.2010.godine okrivljena J.J. djelimično je ponovila svoju odbranu datu pred Upravom policije od 25.05.2009.godine i pred istražnim sudijom ovog suda od 26.05.2009.godine, i od 21.07.2009.godine i navela je, da se ne sjeća kojeg je to dana tačno bilo kada je sa svojim suprugom R.B. otišla da posjeti svoju svekrvu R.M. , koja se nalazila na Odjeljenju nefrologije i to u vrijeme kada se u bolnici odvijaju posjete od 14 do 15 časova.Njena svekrva R.M. je bila u jednoj bolničkoj sobi a soba iz koje je otudjila novčanik nalazila se prije ove sobe u kojoj je ležala njena svekrva i negdje u pola tri kada su htjeli da izadju njen suprug R.B. ušao je u ovu sobu koja je bila prazna i na kojoj su vrata bila otvorena, i rekao joj je da ima novčanik na natkasni i da isti nije uzimao i da ne zna šta ima u njemu, i rekao joj je da ona uzme taj novčanik.Ušla je u tu sobu i uzela je novčanik i ovaj novčanik stavila je u tašnu i izašla je a njen suprug je čekao ispred, a nijesu izašli na glavni izlaz nego na balkonska vrata pošto se radilo o prizemlju.Nakon toga otišli su u auto, otvorila je novčanik i u  novčaniku je bilo 20 eura i to jedna novčanica i euro i trideset, četrdeset metalnog novca.U novčaniku je bilo i nekih papira, izvještaja, recepata za ljekove i tri kartice CKB banke.Pošli su u centar grada na Trg, a  u ovom novčaniku je bio i papir na kojem su bili napisani PIN kodovi za sve tri kartice CKB i ona je ubacila prvo jednu karticu CKB u aparat  odnosno  na bankomat i na toj prvoj kartici nije bilo novca a na drugoj kartici misli da je bilo 80 eura.Uglavnom ona je podigla novac u iznosu od 160 eura, a njen suprug R.B. bio je iza nje i on joj je davao upustva šta da radi, a nakon toga su otišli u auto koje je bilo parkirano iza Elmaga i ove kartice i novčanik bacili su  niz strminu put Morače na putu kako se ide prema Spužu.

Objašnjavajući razlike u svojoj odbrani iznijetoj pred istražnim sudijom u dijelu gdje je navela da njen suprug R.B. nije znao da je otudjila predmetni novčanik, i da ga je o toj činjenici upoznala nakon što je izašla iz bolnice, i da joj je on rekao da vrati novčanik a da ona nije pristala jer je bilo strah i na glavnom pretresu kada je navela da je njen suprug R.B. vidio taj novčanik u bolničkoj sobi koja je bila prazna i rekao joj da uzme taj novčanik, okrivljena je navela, da je ovo rekla pred istražnim sudijom zbog prijetnji koje su joj upućene od strane njenog bivšeg supruga R.B. jer je on maltretirao od početka njihovog zajedničkog života.Pred istražnim sudijom ovo je objasnila iz razloga što je osjećala strah od strane R.B, a od kada se on nalazi u zatvoru, osjeća se slobodnom da kaže ono što je tačno i tačno je ono što je rekla na glavnom pretresu.Dalje je pojasnila, da više nije u kontaktu sa bivšim suprugom R.B. , a samo je bila u kontaktu sa njim tri dana 14-og, 15-og i 16-og februara 2010.godine kada mu je majka umrla i nije ga posjećivala u zatvoru  ali joj je on poručivao preko njegovog oca da dodje da ga posjeti i da dovede djecu.

Okrivljena J.J. u završnoj riječi navela je da ona nije uzela novčanik nego njen suprug.

Sud je u dokaznom postupku izvršio uvid u tri snimka sa bankomata CKB od 22.05.2009.godine, na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka komercijalne struke D.Đ. od 23.07.2009.godine, saslušao svjedokaR.B. , na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske struke M.M.1 od 08.11.2010.godine, na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka oštećene M.M. 2 dat pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Bijelom Polju od 24.02.2010.godine, i pročitao izvod iz KE Uprave policije PJ Podgorica br.11-245/10-12926/2-2195 od 28.05.2010.godine, na ime J.J.

Na tri snimka sa bankomata CKB od 22.05.2009.godine,se vidi  da se okrivljena J.J. nalazi ispred bankomata,  i da se iza okrivljene vidi  R.B. .

Iz nalaza i mišljenja vještaka komercijalne struke D.Đ. od 23.07.2009.godine, proizilazi da je procijenjena vrijednost predmetnog ženskog novčanika vlasništvo oštećene M.M.1 iznosi 5,00 eura, da se za lična dokumetna i PIN- kodove za kartice ne vrši procjena, te da je ukupna vrijednost oduzetog novca u iznosu od 500 i 196 eura, a što sve ukupno iznosi 701,00 euro.

Sud je nalaz i mišljenje vještaka komercijalne struke D.Đ. od 23.07.2009.godine, prihvatio kao jasan i objektivan i zasnovan na pravilima struke.

Svjedok R.B. , u svom iskazu na glavnom pretresu od 22.09.2010.godine naveo je, da je on odradio ovu kradju, a ne J.J. .Njegova majka R.M. nalazila se u bolnici na odjeljenju za liječenje bubrega. Sa njim u posjetu tog dana bila je J.J, i njegov otac, a bilo  je vrijeme posjeta u bolnici i vidio je da su na jednoj sobi  koja se nalazila do sobe u kojoj je ležala njegova majka vrata otvorena, i da se na natkasni nalazio jedan novčanik.On je ušao i uzeo taj novčanik i stavio ga ispod svoje majice, a kada je on ovo uradio njegova supruga J.J. i njegov otac su već bili izašli. Ušao je u svoja kola, a sa njim u kolima je bila i njegova supruga J.J. i njegov otac. Ovaj novčanik je odmah otvorio u sobi u kojoj se nalazio i vidio je da u njemu ima 20 eura, i dvije ili tri kreditne kartice. Kada su ušli u kola prevezao je svog oca do kuće, a nakon toga se vratio u grad sa  suprugom J.J.  i J. je rekao da ima neke kartice i da provjeri da li na njima ima para, a sa ovim karticama u novčaniku bili su i PIN kodovi za ove kartice. Na bankomat su došli zajedno njegova supruga i on, koji bankomat se nalazio u centru grada, i to posmatrano od "Mimija" pravo prema Podgoričkoj banci.Dao je svojoj supruzi J. sve kartice i J. nije znala kako se radi sa ovim karticama, odnosno nije znala kako da upotrijebi ove kartice na bankomatu, i stajao je pored automata i govorio je J. šta i kako da uradi i koliko se sjeća nije na svim ovim karticama bilo novca.Novac su koliko se sjeća podizali na istom bankomatu.Na jednoj kartici nije bilo novca, na drugoj kartici misli da je bilo 80 eura, a na trećoj kartici se ne sjeća koliko je bilo novca. Uzeo je te pare i otišao. Ove kartice i novčanik bacio je put Morače, kod Vezirovog mosta. U ovom novčaniku nije bilo ništa, osim 20 eura, i tri kartice. Okrivljenoj J.J. nije prijetio da bi ona rekla da je ona izvršila ovo krivično djelo nego je policija imala J. fotografije sa bankomata, pa je ona, a da ne bi njega odala rekla  da je to ona izvršila. Misli da je J. iz ljubavi prema njemu rekla da je ona izvršila ovo krivično djelo. Ovom prilikom ga je policija samo privela i nakon toga ga je pustila a inspektori su ga pitali gdje je bio. Mislio je da će i njegovu suprugu nakon davanja izjave pustiti iz policije, odnosno mislio je da ni ona neće ništa priznati. Pojasnio je, da  svom ocu nije rekao da je uzeo novčanik, a svojoj supruzi J.J. je kasnije rekao kada su uzeli pare i kada je bacio ove kartice odakle je uzeo novčanik odnosno objasnio joj je da je ovaj novčanik uzeo kada je izlazio iz bolnice a  da li joj je rekao i iz koje je sobe uzeo novčanik ne sjeća se. Objasnio je, da ga je J. pitala odakle mu kartice kada joj je davao instrukcije na bankomatu i rekao joj je da to završe odnosno da podignu pare pa će joj poslije objasniti odakle su mu kartice. 

Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke M.M.2 od 08.11.2010.godine proizilazi, da je dana 22.05.2009.godine sa bankomata CKB korišćenjem kartica klijenta te banke M.M.1 izvršeno podizanje novca i to: korišćenjem VISA elektron kartice br.. . .,  izvršeno je podizanje gotovine sa bankomata u Podgorici na Trgu Republike - S8AC8865 u tri pokušaja u iznosima od 100,00, 70,00 i 20,00 eura što ukupno iznosi 190,00 eura.Korišćenjem penzionerske Revolving kartice br. . ., izvršeno je podizanje gotovine sa bankomata u Podgorici u ulici Moskovskoj bb - S8AC8855  u tri pokušaja u iznosima od 50,00 20,00 i 10,00 eura, što ukupno iznosi 80,00 eura.Ukupan iznos gotovog novca podignutog  korišćenjem  predmetnih kartica iznosi 270,00 eura.

Sud je nalaz i mišljenje vještaka ekonomsko finansijske struke M.M.2 od 08.11.2010.godine prihvatio kao jasan i objektivan i zasnovan na pravilima struke.

Svjedok oštećena M.M.1, u svom iskazu pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Bijelom Polju od 24.02.2010.godine, navela je, da se dana 22.05.2009.godine nalazila na bolničkom liječenju u KBC - Podgorica. Tog dana negdje oko 12,00 h nalazila se na dijalizi a u bolničkoj sobi br.2, gdje je inače bila smještena, nalazile su se njene lične stvari i to novčanik u kojem je bilo novca u iznosu od 500,00 eura, u apoenima od 100 eura, 50 eura, 20 eura i 10 eura, njena lična dokumenta i bankovne kartice CKB banke. Sve ovo nalazilo se u natkasni pored njenog kreveta. Obzirom da je težak bolesnik tri dana uopšte nije primijetila da joj ove stvari nedostaju, kao ni novac dok joj nijesu javili članovi njene porodice da nijesu mogli da podignu penziju u CKB banci.Kada je provjerila gdje joj je kartica vidjela je da ista nedostaje, kao i  navedene stvari i novac. Kasnije je saznala da je CKB kartica zloupotrijebljena, te da je sa nje podignut novac u iznosu od 196,00 eura. Nije znala ko je počinilac ove kradje, dok je nijesu obavijestili iz policije.Ništa joj od oduzetih stvari nije vraćeno, kao ni oduzeti novac. Pridružila se krivičnom gonjenju protiv okrivljene i postavila je imovinsko pravni zahtjev.

Na osnovu naprijed izložene činjenične gradje, koja proizilazi iz sadržine dokaza provedenih u postupku, te navoda odbrane okrivljene J.J. date pred Upravom policije, od 25.05.2009.godine, i pred istražnim sudijom ovog suda od 26.05.2009.godine i od 27.07.2009.godine, ovaj sud je nesumnjivo zaključio da su se u radnjama okrivljene J.J. ostvarili svi bitni elementi bića krivićnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.5. u vezi st.2. Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom kradja iz čl.239.st.1. Krivičnog zakonika.Naime, okrivljena je dana 22.05.2009.godine u Podgorici, tudju pokretnu stvar oduzela drugom u namjeri da njenim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na način što je iskoristila odsustvo oštećene M.M.1 i iz bolničke sobe u prostorijama KC Crne Gore gdje se oštećena nalazila na liječenju, oduzela i prisvojila novčanik oštećene u kojem se nalazio novac u iznosu od 500,00 eura, lična dokumenta i bankovne kartice CKB banke, sve ukupne vrijednosti 505,00 eura, nakon čega je istog dana na Trgu Republike neovlašćeno upotrijebila tuđu karticu i to: karticu viza elektron broj . . . vlasništvo oštećene, tako što je u tri navrata sa terminala oznake S8AC8865 podigla ukupan iznos od 190,00 eura, a zatim je istog dana u ulici Moskovskoj neovlašćeno upotrijebila penzionersku Revolving karticu broj . . . vlasništvo oštećene i sa terminala broj S8AC8855 u tri navrata podigla novac u ukupnom iznosu od 80,00 eura, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 775,00 eura..

Sve naprijed navedene činjenice utvrdjene su iz navoda odbrane okrivljene J.J.  date pred Upravom policije i pred istražnim sudijom ovog suda u kojim je navela, da je dana 22.05.2009.godine u 14,00 časova bila u posjeti svekrvi R.M. , koja se nalazila na liječenju u KC CG, na Odjeljenu nefrologije, i negdje oko 14,30 časova izašla je iz sobe gdje je ležala njena svekrva i ušla je u susjednu bolničku sobu u kojoj nije bilo nikoga i sa bolničkog stočića otudjila je novčanik crne boje u kome se nalazio novac, tri kartice CKB banke i PIN kodovi za za ove kartice koji su bili ispisani na papiriću, i ovaj novčanik sa karticama i novcem stavila je u svoju torbu.Nakon završene posjete u bolnici, zajedno sa svojim mužem R.B. pošla je na Trg Republike, gdje je sa kartica podigla novac.Da je dana 22.05.2009 godine okrivljena J.J. snimljena na bankomatu CKB proizilazi sa fotografija sačinjenih na bankomatu  te banke  te jasnog , odredjenog i istinitog iskaza svjedoka oštećene M.M.1 datog pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Bijelom Polju od 24.02.2010.godine u kojem je navela, da se kritičnog dana nalazila na bolničkom liječenju u KB CG - Podgorica, negdje oko 12,00 časova, nalazila se na dijalizi a u bolničkoj sobi br.2 gdje je bila smještena, nalazile su se njene lične stvari i to novčanik u kojem je bilo novca u iznosu od 500,00 eura, u apoenima od 100, 50, 20, i 10 eura, njena lična dokumenta i bankovna kartica CKB banke,a sve ovo se nalazilo u natkasni pored njenog kreveta.Obzirom da je težak bolesnik tek nakon tri dana primjetila je da joj ove stvari nedostaju i to kada su joj članovi porodice javili da nijesu mogli da podignu njenu penziju u CKB banci, i kada je provjerila vidjela je da kartica nedostaje kao i navedeni novac.Sud je vrijednost oduzetog novca sa kartica vlasništvo oštećene M.M.1 utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke M.M.2 od 08.11.2010.godine,dok je vrijednost otuđenog novčanika utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka komercijalne struke D.Đ. od od 23.07.2009 godine.

Sud nije prihvatio navode odbrane okrivljene J.J. u dijelu u kojem je navela da se u predmetnom novčaniku nalazilo 22,5 eura novca u apoenima 1x20 eura, i oko dva ipo eura metalnog novca, te da je sa bankomata CKB novac podigla samo sa jedne kartice budući da su isti obesnaženi iskazom svjedoka oštećene M.M.1 u kojem je ovaj svjedok precizno i jasno opredijelila količinu novca koji se nalazio u predmetnom novčaniku, te nalazom i mišljenjem vještaka ekonomsko finansijske struke M.M.2 od 08.11.2010.godine iz kojeg je utvrdjeno  koliko je  novca neovlašćeno podigla okrivljena sa predmetnih kartica CKB vlasništvo oštećene.

Nadalje, sud nije prihvatio navode odbrane okrivljene J.J. date na glavnom pretresu, da je njen suprug R.B. ušao u ovu sobu koja je bila prazna i na kojoj su vrata bila otvorena, i rekao joj  da u toj sobi ima novčanik i da taj novčanik uzme, i da je nakon toga  ušla u tu sobu i uzela ovaj novčanik, stavila ga u torbu a njen suprug je čekao ispred, nalazeći da su ovakvi navodi odbrane okrivljene neistiniti i neubjedljivi i stračunato dati u pravcu izbjegavanja krivice, budući da je okrivljena na posve drugačiji način predstavila kritični dogadjaj u ovom dijelu u svojoj odbrani datoj pred istražnim sudijom u kojem je navela, da njen suprug R.B. nije znao da je otudjila predmetni novčanik i da ga je o toj činjenici upoznala nakon što je izašla iz bolnice, i da joj je suprug rekao da vrati novčanik a da ona nije na to pristala jer je bilo strah, da bi objašnjavajući razliku u svojoj odbrani okrivljena na krajnje neubjedljiv način navela da je predmetni dogadjaj u ovom dijelu pred istražnim sudijom drugačije predstavila zbog prijetnji koje su joj upućene od strane njenog bivšeg supruga R.B. , a u kojem kazivanju se po zaključivanju ovog suda ogleda nepouzdanost odbrane okrivljene sa glavnog pretresa, sa krajnjim ciljem okrivljene da izbjegne krivično pravnu odgovornost.

Cijeneći psihički odnos okrivljene J.J. prema izvršenim krivičnim djelima, sud je našao da je okrivljena postupajući na naprijed opisani način odnosno na način što je iskoristila odsustvo oštećene M.M.1 i iz bolničke sobe u prostorijama KC CG, oduzela i prisvojila novčanik oštećene u kojem se nalazio novac u iznosu od 500,00 eura, lična dokumenta i bankovne kartice CKB banke, te neovlašćeno upotrijebljavajući tudje kartice vlasništvo oštećene i to platnu karticu visa elektron  . . . tako što je dana 22.05.2009 godine u Podgorici u tri navrata sa terminala oznake S8AC8865 podigla novac u ukupnom iznosu od 190,00 eura a zatim neovlaćeno upotrebljavajući tuđu penzionersku Revolving karticu . . .  vlasništvo oštećene sa terminala br.S8AC8855  podigla takodje u tri navrata novac u kupnom iznosu od 80,00 eura, bila svjesna da svojom djelatnošću čini krivična djela, pa je to i htjela, a sve u namjeri pribavljanja protivpravne imovinske koristi, postupajući sa direktnim umišljajem.Okrivljena je navedena krivična djela izvršila u sticaju, a budući da shodno odredbi čl.48 Krivičnog zakonika sticaj krivičnih djela postoji ukoliko učinilac jednom radnjom ili sa više radnji učini više krivičnih djela za koje mu se istovremeno sudi.

Sud nije prihvatio iskaz svjedokaR.B. , da je on odradio ovu kradju a ne okrivljena J.J. , te da je kritičnog dana bio u posjeti svojoj majci koja se nalazila u bolnici,  a sa njim je bila J.J. i njegov otac.Vidio je u jednoj sobi koja se nalazila do sobe u kojoj je ležala njegova majka da su na toj sobi vrata otvorena, i da se na natkasni nalazi novčanik,ušao je u ovu sobu i uzeo taj novčanik i ovaj novčanik je odmah otvorio u sobi u kojoj se nalazio i vidio je, da u njemu ima 20 eura i dvije ili tri kreditne kartice i PIN kodovi za ove kartice.Poslije toga je stavio ovaj novčanik ispod majice a kada je ovo uradio J.J. i njegov otac su već bili izašli.Nakon ovoga svojim vozilom je povezao oca kući a J.J. i on su se vratili u grad i J. je rekao da ima neke kartice i da ona provjeri da li na njima ima novca, i zajedno su došli do bankomata u centru grada i to posmatrano od "Mimija" pravo prema Podgoričkoj banci, i dao je J.J. sve kartice i J. nije znala kako da upotrijebi ove kartice i on je stajao pored bankomata i govorio J. šta da radi, nalazeći da je iskaz ovog svjedoka neistinit i dat u pravcu pomaganja okrivljenoj J.J. u ovom postupku budući da je opovrgnut navodima odbrane okrivljene date pred Upravom policije i pred istražnim sudijom ovog suda, a iskaz ovog svjedoka  je neusaglašen i sa izmjenjenom odbranom okrivljene  date na glavnom pretresu u kojim je neuspjelo pokušala izbjeći svoju krivicu.

Sud je djelimično izmijenio odnosno precizirao činjenično opis krivičnog djela iz optužnice na način što je u petom redu odozgo umjesto iznosa od "515,00 eura" naveo iznos od "505,00 eura" a nakon riječi "upotrijebila"dodao riječ"tuđu" i u poslednjem redu umjesto riječi "u iznosima naprijed preciziranim" naveo je riječi " u ukupnom iznosu od 775,00 eura" a ovo u skladu sa dokazima provedenim na glavnom pretresu nalazeći da ovakvim preciziranjem nije povrijeđen objektivni identitet optužbe.

Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivljenu, sud je najprije u smislu čl.42 Krivičnog zakonika cijenio sve okolnosti od kojih zavisi izbor i visina krivične sankcije (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetna krivična djela, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljene cijenio njene porodične prilike tj.da je majka dvoje djece, i raniju neosudjivanost a što je utvrdjeno iz izvod iz KE Uprave policije PJ Podgorica br.11-245/10-12926/2-2195 od 28.05.2010.godine, na ime J.J. , dok otežavajućih okolnosti nije bilo, pa je sud, cijeneći naprijed navedene olakšavajuće okolnosti, najprije, u smislu čl.48 st.1 Krivičnog zakonika, okrivljenoj, prethodno, za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.5 u vezi čl.2 Krivičnog zakonika, utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6(šest) mjeseci, a za krivično djelo kradja iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 3(tri) mjeseca, nakon čega je primjenom odredbe čl.48 st.2 Krivičnog zakonika okrivljenoj utvrdio jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 8(mjeseci) i istovremeno odredio da se ova kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u roku provjeravanja od 2(dvije) godine ne izvrši novo krivično djelo. Sud je našao da se u konkretnom slučaju imajući u vidu sve navedeno može očekivati da će se upozorenjem uz prijetnju kaznom  uticati na okrivljenu da ubuduće ne vrši krivična djela  te da nije nužno da se kazna primijeni radi krivičnopravne zaštite pa je sud mišljenja da će se u konkretnom slučaju uslovnom osudom iz izreke ove presude u potpunosti ostvariti svrha izricanja ove krivične sankcije iz čl.52 Krivičnog zakonika u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija  iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika.

Pošto je okrivljena oglašena krivom, na osnovu čl.202 Zakonika o krivičnom postupku obavezna je da na ime troškova krivičnog postupka uplati ovom sudu iznos od 407,50 eura, od čega 137,50 eura na ime angažovanja vještaka komercijalne struke,  82,50 eura na ime angažovana vještaka ekonomsko finansijske struke, a na ime angažovanja branioca po službenoj dužnosti u pretkrivičnom postupku iznos od 187,50 eura, dok je paušal u iznosu od 30,00 eura odredjen shodno složenosti predmeta, trajanju postupka i imovinskim prilikama okrivljene, a sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudne naplate.

Shodno čl.212 st.2 Zakonika o krivičnom postupku, sud je okrivljenu obavezao da na ime imovinskopravnog zahtjeva oštećenoj M.M.1 plati iznos od 775,00 eura, u roku od 30 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

Na osnovu izloženog a shodno čl.364 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je kao u izreci presude.
 
OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana, 12.04.2011. godine
 
 
 
ZAPISNIČAR,                                                                         PREDSJEDNIK VIJEĆA - SUDIJA,
Ana Maraš, s.r.                                                                                  Nada Rabrenović, s.r



PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 15 dana
Od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda
Višem sudu u Podgorici.

ZTO Ana Maraš, s.r.

