Osnovni Sud u Podgorici
K 48/2024
10. Maj 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br. 48/24

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, sudija Larisa Mijušković - Stamatović, uz učešće samostalne referentkinje Marine Sekulić, kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljene S.Š., iz Podgorice, zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 825/23 od 30.01.2024. godine, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 10.05.2024. godine, u prisustvu zastupnice optužbe, državne tužiteljke ODT-a Podgorica, Nađe Martinović i okrivljene S.Š., donio je i dana 13.05.2024. godine, javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljena: 

 

S.Š., JMB ……, od oca A. i majke I., rođene P., rođena... godine u PG, sa prebivalištem u PG, V. R. bb, državljanka Crne Gore, tehničar računara, zaposlena u bifeu Agencije za mirno rješavanje sporova, govori crnogorskim jezkom, razvedena, majka jednog maloljetnog djeteta, pismena, završila srednju školu, lošeg imovnog stanja, ranije neosuđivana.

 

K r i v a   j e

 

Zato što je:

 

Dana 12. juna 2023. godine, u PG, svjesna svog djela čije je izvršenje htjela i znajući da je njeno djelo zabranjeno, u više navrata, tuđu pravu platnu karticu, koju je neovlašćeno pribavila, upotrijebila, na način što je platnu karticu "CKB banke" broja ……, vlasništvo oštećenog M.M., koju je oštećeni zaboravio u pekari "S.", u Ul. S.J.P., u 10,44 časa upotrijebila prilikom plaćanja računa od 4,00 eura u navedenoj pekari, nakon čega je u 10,58 časova, platnu karticu ponovo upotrijebila i njome platila vožnju u iznosu od 3,95 eura, taksi udruženju "N.T.", da bi istog dana ponovo upotrijebila karticu prilikom plaćanja računa u marketu "I.C.", u iznosu od 11,78 eura, pa nakon što je oštećeni pozvao banku, kartica je bila blokirana, da bi okrivljena u 13,25 časova, u pekari "D. 11" u Bul. P. Ć. .. ponovo karticu upotrijebila kako bi platila iznos od 32,00 eura, koji nije bio plaćen zbog blokade kartice, nakon čega je na istom mjestu ponovo u 13,26 časova, upotrijebila karticu radi plaćanja računa od 15,00 eura, koji račun takođe nije bio plaćen, da bi u 19,00 časova karticu upotrijebila za plaćanje iznosa od 1,20 eura na "Jugopetrol" benzinskoj stanici, koja transakcija je bila neuspješna,

 

-čime je izvršila produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa sud okrivljenoj primjenom citiranih zakonskih propisa te čl. 3, 4, 5, 13, 16, 32, 42, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

I z r i č e:

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom joj prethodno utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine i istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

 

Obavezuje se okrivljena da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati novčani iznos od 40,00 eura na ime paušala, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude. 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 825/23 od 30.01.2024. godine okrivljenoj S.š. stavljeno je na teret da je izvršila produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnica optužbe je u završnoj riječi navela da ostaje u svemu kao u optužnom aktu. Iz odbrane proizilazi da su fizičke karakteristike kartica okrivljene i kartice oštećenog potpuno različite, da nije moguće da nije znala da se koristi tuđom karticom. Osim toga na snimku se jasno vidi da je ista prilikom plaćanja izvadila kartice, pogledala ih, a potom platila karticom oštećenog. Predložila je da sud oglasi krivom okrivljenu izrekne kaznu u granicama propisanim zakonom.

Okrivljena S.Š. je u odbrani iznijetoj na glavnom pretresu ponovila navode svoje odbrane date u prethodnom postupku gdje je navela da je zaposlena u Agenciji za mirno rješavanje radnih sporova, koja se nalazi u poslovnom centru Palada. Dana 12.06.2023. godine otišla je do pekare S., koja se nalazi u blizini njenog posla, kako bi sebi i svojim koleginicama kupila kiflice. Te prilike je stajala ispred dijela gdje se nalazi pecivoi naručila je kiflice, kada joj je radnica izdala račun za kupljeni doručak i tada joj je ista radnica sa računom dala i platnu karticu. Prije nego što joj je radnica dala račun sa platnom karticom, nije upotrijebila nijednu od svojih platnih kartica kako bi platila doručak, niti je davala novac. Uzela je kiflice koje je kupila za doručak, sa računom i platnom karticom koju joj je dala radnica S., koju je stavila u svoj novčanik, nakon čega se vratila na posao. Nakon izvjesnog vremena, njena drugarica i koleginica sa posla, M.R., je došla po nju taksijem, nakon čega su zajedno otišle u C.K.. Kada ih je vozač ostavio kod kazina K., vozaču je tražila da u prodavnici kupi bombone i cigarete za nju i njenu prijateljicu, pa je dala karticu kako bi isti s njom platio račun. Nije gledala koju je karticu dala iz novčanika, a posjeduje više kartica. Taksista je uspio da plati cigarete i bombone koje je kupio, i nakon toga joj je vratio karticu. Poslije navedenog uzela je svoje vozilo i otišla na S.A. kako bi u pekari D. preuzela tortu koju je prethodno poručila. Te prilike je ponovo iz novčanika izvadila karticu, i nije gledala o kojoj se kartici radi i dala je istu na kasi kako bi platila tortu. Kartica nije prošla, zbog čega je dala drugu karticu kojom je uspjela da plati tortu. Istakla je da ona posjeduje karticu N. banke koja je debitna i ljubičasto-bijele je boje, kao i V. karticu Vakif ban, koja je crne boje sa žutim obodom, koje koristi za plaćanja, kada ne plaća gotovinom. Nakon toga je vidjela da kartica nije njena, dakle, nakon što nije mogla platiti pomenutu tortu. Iako je vidjela da kartica nije njena, pošto je uzela svog sina iz škole, otišla je na benzinsku pumpu kako bi i tamo provukla karticu plaćajući žvake, jer je na taj način pokušala da dođe do imena i prezimena vlasnika kartice, pa se nadala da će te podatke dobiti na slipu nakon upotrebe kartice. Tek nakon navedenog otišla je u S., gdje je i došla u posjed predmetne kartice i tamo su joj radnici rekli da je traži policija. Predmetna kartica je bila tamnozelene boje i glasila je na muško ime, nije sigurna da li je bilo u pitanju ime M.. Nakon izvršenog uvida u CD snimka s nadzorne kamere na glavnom pretresu, okrivljena je istakla da je ona osoba u bijeloj haljini, koja vrši plaćanje karticom i dva puta je, kao što se vidi na snimku dala karticu oštećenog, ali kartica nije prošla, pa je potom izvadila drugu, njenu karticu i platila. U završnoj riječi je istakla da ostaje pri navodima svoje odbrane, ističući da ne stoje navodi koje je rekla državna tužiteljka, i tražila je da se pribavi snimak iz S., da se vidi da je njoj greškom radnica dala karticu, gdje je i vratila tu karticu, odmah, istog dana.

Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu proveo sljedeće dokaze: saslušao svjedoka oštećenog M.M.; izvršio uvid u fotografiju kartice "C. banke" broj …… vlasništvo oštećenog M.M.; pročitao izvod sa žiro računa oštećenog u "C. banci" za dan 12.06.2023. godine, u periodu od 10,44 časova do 19,00 časova; izvršio uvid u fotografije slipova izdatih od strane taksi udruženja "N.T." i pekare "D."; izvršio uvid u CD video nadzora i pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdat od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE 194/2024 od 09.02.2024. godine.

Saslušan na glavnom pretresu svjedok oštećeni M.M. je ponovio navode iznijete u prethodnom postupku iz kojeg proizilazi da je dana 12.06.2023. godine, oko 10,40 časova bio u pekari S., u Ul. S.J.P., kojom prilikom je izvršio kupovinu proizvoda platnom karticom "V." C. banke. Kada je izašao iz objekta, došao je na svoje radno mjesto i na telefonu je zaprimio SMS poruku od C. banke da je izvršena transakcija sa njegovom platnom karticom u 10,44 časova u iznosu od 4,00 eura u pekari S. Nakon toga, u 10,58 časova bila je izvršena transakcija i sa žiro računa mu je skinut iznos od 3,95 eura od strane taxi udruženja "N.T.", da bi oko 11,10 časova dobio novu SMS poruku da je sa njegovom platnom karticom izvršena transakcija u iznosu od 11,78 eura u marketu "I.C.2 ". Tada je shvatio da je svoju platnu karticu V. C. banke zaboravio u pekari .S, pa je pozvao C. banku, kako bi blokirali pomenutu karticu. Nakon navedenog, banka je blokirala karticu, a u toku dana je dobijao još poruka da je pokušano vršenje transakcija njegovom karticom. U 13,25 časova dobio je SMS poruku da je u pekari "D. 11" Podgorica pokušano plaćanje u iznosu od 32,00 eura, a potom na istom mjestu u 13,26 časova, iznos od 15,00 eura. Odmah nakon navedenog je pozvao policiju i obavijestio ih o svojim saznanjima, a u toku dana mu je stigla SMS poruka da je u 19,00 časova pokušano plaćanje u iznosu od 1,20 časova na "J." benzinskoj stanici u Podgorici. U večernjim časovima, službenici policije su mu vratili karticu, a u međuvremenu nije bilo drugih pokušaja njene upotrebe. Fotokopiju izvoda sa njegovog žiro računa dostavio je policijskim službenicima. Predmetna kartica je tamnozelene boje, s obje strane. Nije se pridružio krivičnom gonjenju protiv okrivljene i nije postavio imovinskopravni zahtjev. 

Iz fotografije kartice "C. banke" broj ….. vlasništvo oštećenog M.M. proizilazi da se na istoj vidi debitna V. kartica C. banke koja glasi na ime M.M., sa brojem na poleđini…. 

Iz izvoda sa žiro računa oštećenog u "C. banci" za dan 12.06.2023. godine, u periodu od 10,44 časova do 19,00 časova proizilazi da je naznačeno da je dana 12.06.2023. godine u 10,44 časova izvršena transakcija u iznosu od 4,00 eura s naznakom Sicilia kasa 2; da je dana 12.06.2023. godine u 10,58 časova izvršena transakcija u iznosu od 3,95 eura s naznakom N.T. vozilo … PG; da je dana 12.06.2023. godine u 11,09 časova izvršena transakcija u iznosu od 11,78 eura s naznakom ”I.C”.da je dana 12.06.2024. godine u 13,25 časova pokušana transakcija u iznosu od 32,00 eura s naznakom pekara D. PG, te da kartica nije aktivna; da je dana 12.06.2024. godine u 13,26 časova pokušana transakcija u iznosu od 15,00 eura s naznakom pekara D. PG, te da kartica nije aktivna i da je dana 12.06.2024. godine u 19,00 časova pokušana transakcija u iznosu od 1,20 eura s naznakom pekara J. benz. stani PG, te da kartica nije aktivna.

Iz fotografije slipova izdatih od strane taksi udruženja "N.T." i pekare "D." vidi se da je jedan od slipova izdat od strane preduzeća R.P. doo N.T., na dan 12.06.2023. godine u 10,52 časova u iznosu od 3,95 eura; zatim dva slipa izdata od preduzeća D. doo - Pekara D…, oba na dan 12.06.2023. godine u 13,25 časova i 13,26 časova s naznakon neuspješno.

Iz CD video nadzora proizilazi da je snimak od dana 12.06.2023. godine, snimak počinje u 12:19:36 časova, vidi se unutrašnjost prodajnog objekta pekare. Vidi se prodavačica koja pakuje neku tortu i sa nekim razgovara. Prilazi ženska osoba u bijeloj haljini kratkih rukava, duge crne kose, razgovara sa prodavačicom, razgleda, u ruci drži novčanik iz novačnika vadi karticu, predaje je radnici, radnica je provlači  kroz kasu i vraća je. Ova  ženska osoba je stavlja u novčanik, i dalje razgovara sa radnicom. Ponovo daje karticu, radnica je opet provlači kroz kasu, sve vrijeme nešto razgovara, potom ulazi starija gospođa. Ova ženska osoba u bijeloj haljini opet vadi karticu, očigledno postoji nemogućnost plaćanja, (sud ne vidi da li se radi o istoj kartici). Nakon toga, radnica daje račun ovoj ženskoj osobi i upakovanu tortu, nakon čega osoba napušta objekat. 

Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdatog od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE 194/2024 od 09.02.2024. godine proizilazi da u kaznenoj evidenciji ne postoje podaci.

Cijeneći sve provedene dokaze, kako pojedinačno, tako i u međusobnoj vezi i dovodeći iste u vezu sa odbranom okrivljene sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljena izvršila krivično djelo stavljeno joj na teret, u vrijeme, na mjestu i na način kako je to opisano izrekom presude.

Činjenično stanje sud je utvrdio najprije iz iskaza svjedoka oštećenog M.M. koji je na detaljan način predstavio odlučne činjenice navodeći da je dana 12.06.2023. godine oko 10,40 časova bio u pekari "S." u Ul. S.J.P. gdje je izvršio plaćanje proizvoda platnom karticom V. C. banke. Pošto je izašao iz pomenutog objekta i došao do svog radnog mjesta na telefonu je zaprimio SMS poruku od CKB banke da je izvršena transakcija sa njegovom platnom karticom u 10,44 časova u iznosu od 4,00 eura u pekari "S.". Transakcije s njegove platne karticu su nastavile da stižu, pa je tako u 10,58 časova istog dana bila izvršena transakcija u iznosu od 3,95 eura od strane taksi udruženja N.T., da bi oko 11,10 časova dobio novu SMS poruku da je s njegovom platnom karticom izvršena transakcija u iznosu od 11,78 eura u marketu "I.C. 2", nakon čega je blokirao svoju kreditnu karticu, pozvavši C. banku. I nakon navedenog su mu pristizale SMS poruke da su pokušane određene transakcije s njegove platne kartice, i to u 13,25 časova, pekara "D. " PG  iznos od 32,00 eura, na istom mjestu minut kasnije, tačnij e u 13,26 časova iznos od 15,00 eura, da bi i u 19,00 časova istog dana zaprimio SMS poruku da je pokušana transakcija na benzinskoj pumpi J. u PG u iznosu od 1,20. Navedene tri transakcije su bile bezuspješne, obzirom da je prethodno blokirao predmetnu platnu karticu. Ovako iznijet iskaz svjedoka oštećenog sud je u cjelosti prihvatio i isti je cijenio istinitim, posebno iz razloga što oštećeni nije imao razloga da neosnovano tereti okrivljenu, te što je njegov iskaz u saglasnosti sa materijalnim dokazima provedenim u ovom krivičnom postupku. Naime, iz fotografije kartice "C. banke" broj …… vlasništvo oštećenog M.M. sud je utvrdio osnovne karakteristike predmetne platne kartice i to da se na istoj vidi natpis debitna V. kartica C. banke koja glasi na ime M.M., sa brojem na poleđini 838. Takođe, iz izvoda sa žiro računa oštećenog u "C. banci" za dan 12.06.2023. godine i iz fotografije slipova izdatih od strane taksi udruženja "N.T." i pekare "D." utvrđena je identična dinamika transakcija, kako je to opisao i oštećeni, i kako je u konačnom precizirano izrekom presude. U okviru utvrđivanja činjeničnog stanja, sud je cijenio i navode odbrane okrivljene koja je navela da kritične prilike nije primjećivala da kartica koju je koristila prilikom plaćanja nije njena, te da je navedeno tek uvidjela kada je htjela platiti tortu u pekari "D." na S.A. Navedeno sud ne prihvata kao istinito i isto cijeni kao sračunato u cilju izbjegavanja krivice, jer se iz cjelokupne dokazne građe zaključuje upravo suprotno od kazivanja okrivljene. Naime, i sa životno logičkog stanovišta ne ostavlja se mogućnost plaćanja tuđom platnom karticom, bez znanja i svijesti o tome da se koristi upravo tuđa platna kartica, ovo tim prije što je i okrivljena u potpunosti imala svijest o tome koje platne kartice su u njenom vlasništvu, opisavši ih kao kartice N. banke ljubičasto-bijele boje i V. kartica Vakif ban crne boje sa žutim obodom, dok je predmetna platna kartica vlasništva oštećenog C. banke tamnozelene boje (što je i okrivljenoj bilo poznato), sa jasno naznačenim imenom M.M. na istoj. Ovo svakako nije mogla ostati nepoznanica okrivljenoj, jer je u svom novčaniku morala vidjeti da ima karticu "viška", jer se iz dijela njene odbrane, a kako je to već obrazloženo, da utvrditi da ona posjeduje dvije kartice na svoje ime. Navedeni zaključak, sud crpi iz CD-a video nadzora iz kojeg se, između ostalog, utvrđuje da okrivljena upravo iz svog novčanika vadi karticu kako bi platila tortu u pekari, i plaćanje istom pokušava u više navrata. Takođe, ostaju neutemeljeni navodi odbrane okrivljene da je na benzinskoj pumpi izvršila plaćanje karticom (nakon navodnog saznanja da kartica nije njena), kako bi vidjela na slipu ime i prezime vlasnika predmetne kartice, jer se već u sljedećim redovima njene odbrane uočava jasna kontradiktornost da je vidjela ime na kartici, te da misli da je u pitanju ime M.. Gotovo cijela odbrana okrivljene, osim u djelovima koje je sud prihvatio, obiluje kontradiktornostima i nelogičnostima, kako je to predstavljeno ovim obrazloženjem, zbog čega, u tim djelovima, istu nije prihvatio.

S tim u vezi, cijeneći subjektivni odnos okrivljene prema izvršenom krivičnom djelu, sud je utvrdio da je okrivljena bila svjesna krivičnog djela - falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje i da je htjela njegovo izvršenje, znajući da je isto zabranjeno, pa se njen subjektivni odnos prema djelu definiše kao direktni umišljaj, shodno čl. 15 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Prilikom odlučivanja o krivičnoj sankciji, sud je u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore cijenio sve okolnosti koje utiču na njen izbor i visinu, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljene cijenio njene lične prilike, odnosno da je ista majka jednog maloljetnog djeteta, te stav oštećenog M.M. koji se nije pridružio krivičnom gonjenju, te njen raniji život, odnosno raniju neosuđivanost, a što je utvrđeno iz izvoda iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdatog od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE 194/2024 od 09.02.2024. godine, dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući u vidu navedene olakšavajuće okolnosti sud je okrivljenoj shodno čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore izrekao uslovnu osudu, kao u izreci presude, nalazeći da prema istoj nije nužno primjeniti kaznu radi krivičnopravne zaštite, jer se može očekivati da će se i upozorenjem uz prijetnju kaznom zatvora u trajanju od jedne godine i vremenom provjeravanja u periodu od dvije godine, na okrivljenu u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela. Ovo iz razloga što se iz svih navedenih okolnosti može zaključiti da okrivljena nije sklona vršenju krivičnih djela. Time će se sa uspjehom ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku sud je obavezao okrivljenu da na ime troškova krivičnog postupka uplati iznos od 40,00 €, na ime sudskog paušala, koji je odmjeren srazmjerno trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljene, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

Shodno iznijetim razlozima, a na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 13.05.2024. godine

 

ZAPISNIČAR                                                                                S U D I J A 

Marina Sekulić                                                              Larisa Mijušković - Stamatović

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT-u Podgorica;

- Okrivljenoj S.Š.;

- a/a.

 

Postupljeno dana:____________

Namještenik suda:____________


PRAVNA POUKA: 

Protiv ove presude dozvoljena je žalba

 u roku od 8 dana od dana prijema prepisa iste, 

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.


Z.T.O.

Marina Sekulić


 

 

