Osnovni Sud u Podgorici
K 499/2016
16. Decembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

 

 

K. br. 499/16

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Podgorici, sudija pojedinac Rade Ćetković, uz učešće Edine Kraje, kao zapisničara, u krivičnom postupku protiv okrivljenog I. M. iz Pg, zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon javnog glavnog pretresa održanog 14.12.2016. godine, u prisustvu zastupnika optužbe V. M. - savjetnika u Osnovnom državnom tužilaštvu Podgorica, okrivljenog i njegovog branioca adv. L. K. iz Pg, dana 16.12.2016. godine izrekao je i objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni: I. M., JMB ............., od oca R. i majke V., rođene B., rođen .. .. 19.. godine u Mo, sa prebivalištem u Pg - ul. V. B. bb, državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, a koji je i njegov jezik, mašinski tehničar, oženjen, otac jednog djeteta, pismen, završio srednju školu, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudama Osnovnog suda u Podgorici K. br. 1661/08 od 22.01.2009. godine zbog krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl. 403 st. 1 Krivičnog zakonika (uslovna osuda), K. br. 248/10 od 29.04.2010. godine zbog krivičnog djela ugrožavanje javnog saobraćaja iz čl. 339 st. 3 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika (uslovna osuda) i K. br. 273/15 od 22.09.2015. godine zbog produženog krivičnog djela sitna krađa, utaja i prevara iz čl. 246 st. 1 u vezi st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore (30 dana zatvora), protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. 372/16 od 27.07.2016. godine koji se računa od 25.07.2016. godine u 18:00 časova.

 


Kriv je

 

 

Što je:

Dana 19.07.2016. godine, u ul. N. M. i K. N. u Pg, svjestan svog djela čije izvršenje je htio znajući da je isto zabranjeno, na bankomatu C. k. banke upotrijebio dvije prave platne kartice, vlasništvo oštećene S. J. , koje je prethodno neovlašćeno pribavio tako što ih je našao na ulici i uzeo radi upotrebe, pa je platnu karticu broj 4174654394593814 i kraticu broj 5320945103601512 ubacio u bankomat i ukucao pin kod, sa namjerom da podigne novac sa računa oštećene, u čemu nije uspio,

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa ga sud na osnovu čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36, čl. 42 st. 1 i čl. 51 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 25.07.2016. godine u 18:00 časova, pa nadalje dok pritvor bude trajao.

 

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 134,50 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, kao i troškove koji se odnose na nagradu braniocu po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Podgorica Kt. br. 937/16 od 22.08.2016. godine, okrivljenom I. M. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je na glavnom pretresu precizirao optužni predlog na način kako je to predstavljeno u izreci presude. U završnoj riječi je ostao pri preciziranom optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni I. M. je u odbrani datoj u predhodnom postupku u bitnom naveo da je dana 19.07.2016. godine išao iz pravca mosta i G. prema D. v., i oko 18:00 časova, prolazeći kroz dvorište jedne zgrade, na betonu pored jednog betonskog coka vidio je dvije kreditne kartice i neke papire. Ti papiri su bili zgužvani i nije gledao šta u njima piše, dok je ove dvije kartice uzeo i vidio da je njihov izdavalac CKB banka i da na njima piše jedno žensko ime i prezime. Nakon što je uzeo ove kartice, vidio je na oko 20-tak metara od tog mjesta, dvije nepoznate žene i pitao ih je kako se zovu da bi provjerio da li su kartice njihove, a one su mu odgovorile da to nisu njihove kartice i da ne poznaju tu ženu čije je ime navedeno. Nakon toga se uputio ka zgradi Metalke i došao je do poslovnice CKB banke, koja je bila zatvorena, pa je jednu od kartica provukao kroz čip na ulaznim vratima i ušao. Napravio je veliku glupost, ali nije znao da objasni zašto je to učinio. Jedna kartica je bila crne, a druga zelene boje. Prišao je bankomatu i ovu zelenu karticu ubacio u bankomat, a nakon toga pritisnuo opciju "provjera stanja". Na bankomatu se pojavilo nešto u smislu da je ova kartica nevalidna ili nevažeća i bankomat je odmah "progutao". Nakon toga je izašao iz poslovnice i uputio se prema G. Ovu drugu karticu crne boje nije ubacivao u bankomat, već je po izlasku negdje bacio, moguće u korpu prilikom izlaska iz banke. Htio je da vidi da li ima para na toj kartici. Mogao je da ode u banku i preda ove kartice, a ne zna razlog zašto to nije učinio. Sa kartice koju je ubacivao u bankomat nije podigao ni centa, a nije obraćao pažnju na njihovu validnost, odnosno rok njihove upotrebe. Na glavnom pretresu je različito naveo da je ove kartice pronašao oko 16:00 časova, te da je tako rekao i na saslušanju kod tužioca, a da je verovatno greškom u zapisnik konstatovano da je to bilo oko 18:00 časva. Sa nađenim karticama se vratio u centar grada i negdje oko 16:30 časova je prvi put ubacio jednu od kartica u bankomat CKB banke, koja se nalazi pored marketa V. u centru grada, u ul. N. M. Tada mu je nakon provjere stanja bankomat vratio karticu i on se udaljio sa tog mjesta. Nakon sat ili sat i po vremena prolazio je pored zgrade M. u ul. K. N. i vidio je jednog gospodina i gospođu kako ulaze u CKB banku, predhodno provukavši karticu kroz čip na ulaznim vratima, pa je ušao za njima. Unutra se nalazio bankomat, pa je nakon njihovog izlaska, jednu od ovih kartica ubacio u bankomat, ali ju je bankomat nakon toga vratio, a predhodno je na displeju pisalo da je ta kartica nevalidna ili navažeća. Poslije toga je u bankomat ubacio i drugu karticu, ali je bankomat tu karticu progutao, nakon čega je prvu karticu bacio u kantu za smeće koja se je nalazila pored bankomata. Nije znao da je ovo što je učinio krivično djelo. Nema svoje kartice i ovo što je učinio, učinio je iz znatiželje, jer ga je interesovalo kako ove kartice funkcionišu. Kartice je ubacio u bankomat da bi vidio da li na njima ima novca, i stvarno ne zna šta bi uradio da je bilo novca. U tom trenutku je osjećao ushićenje, a istovremeno i strah, jer se plašio da će iz bankomata izaći novac i da se to desilo znao bi da je tad 100% kriv. Znao je za šta služe predmetne kartice, jer je radio po lokalima i zna da se sa njima plaća i da se može podizati novac, isto tako je znao da to nisu njegove kartice i da nije dozvoljeno ubacivati tuđu karticu u bankomat. Karticu nije vratio u banku, iako je razmišljao o tome, jer nije želio da se glupira, i da vraća kartice koje je možda neko bacio i koje su možda bile neupotrebljive, pa je odlučio da prvo provjeri da li su ove kartice u redu. Nije pokušao da podigne novac, već je samo želio da proveri stanje na računu i da vidi da li su u funkciji. U završnoj riječi je naveo da su određene razlike u njegovoj odbrani pred tužilaštvom posledica njegovog straha u tom trenutku da neko sa ovim karticama nije učinio nešto gore. Kritičnog dana njegovo ponašanje nije bilo izazvano zloupotrebom psihoaktivnih supstanci, jer se već duže vremena liječio, i ovo što je učinio uradio je iz čiste znatiželje, i da je znao da će ga takvo ponašanje dovesti pred sud sigurno nikad ne bi uzeo ove kartice.

Branilac okrivljenog, adv. L. K., je u završnoj riječi navela da nalaz i mišljenje vještaka informaciono tehničke struke nije dao odgovor na pitanje koje je bilo potrebno pojasniti, odnosno pitanje tehničkog funkcionisanja platnih kartica, jer ove platne kartice su takozvane kartice sa memoriskim čipom i one za svoju upotrebu imaju najmanje 3 faze. Po nalazu praktično ispada da je kartica upotrijebljena samo radi otvaranja vrata, te da sve druge transakcije sa karticom nisu sprovedene, a smisao i suština ovog krivčnog djela jeste da se zaštiti platni promet, a ne zaštita ulaska u objekat, u koju svrhu je kartica i upotrijebljena. Smatra da se u konkretnoj situaciji upotreba tijela kartice bez adekvatnih drugih dodataka, kao što su pin kodovi ne može smatrati zloupotrebom, već da se radi o nepodobnom pokušaju. Način primjene ove kartice, odnosno sami kontakt sa bankomatom, je samo jedna od faza upotrebe, a ukupno postoje najmanje 3 koraka upotrebe kartice i praktično do upotrebe kartice u konkretnom slučaju nije ni došlo, osim u slučaju otvaranja vrata. Zbog toga traži da se okrivljeni oslobodi od optužbe. Za slučaj da sud nađe da je okrivljeni kriv, predložila je najblažu kaznu ili eventualno uslovnu osudu, a imajući u vidu olakšavajuće okolnosti na njegovoj strani.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka oštećenu S. J., saslušao ovlašćene predstavnike CKB banke M. M. i S. K., na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka informaciono - tehničke struke Marka Lakića od 13.12.2016. godine, pročitao medicinsku dokumentaciju na ime okrivljenog, pročitao izvod CKB banke br. 26574-2016 od 27.07.2016. godine, izvršio uvid u CD snimak sa bankomata S8AC8855 Podgorica - Metalka i video nadzora ulaza iste poslovnice, kao i snimak sa bankomata ATM iz ul. N. M., i pročitao izvod iz kaznenih evidencija Ministarstva pravde KE 1242/2016 od 03.10.2016. godine.

Svjedok oštećena S. J. je u iskazu datom u predhodnom postupku u bitnom navela da joj je dana 19.07.2016. godine oko 15:00 časova ukraden novčanik sa novcem, bankovnim i drugim karticama i ostalim ličnim dokumentima. Predmetne stvari su joj ukradene iz njenog poslovnog prostora u ul. B. L. br. 8 u Pg, na način što je jedno lice iskoristilo njenu nepažnju i sa stola joj oduzelo novčanik iz torbe, a uspjela je da vidi kako to lice veoma brzo izlazi kroz vrata i odlazi lijevo u pravcu D. v. Nakon što je zavrištala kod nje je došla njena rođaka koja je, u nekom rastinju između vulkanizera i D. v., pronašla njenu ličnu kartu, zdrastvenu knjižicu i par kartica za trgovinu, i saopštila joj da joj je iste pokazao jedan momak koji je prethodno pitao da li poznaje S. J. Međutim, novčanik i dvije kreditne kartice CKB banke nisu pronađeni. Nakon toga je telefonirala CKB banci i zatražila da se kartice blokiraju, a zatim je prijavila i policiji. Jedna od ovih kartica je bila Visa i na njoj je preovladavala crna boja, dok je druga bila zelene boje. U novčaniku prilikom krađe su pored kartica bili i PIN kodovi za obje kartice, s tim što PIN kod crne kartice nije bio ni otvoren, dok je drugi redovno koristila. Službenica banke ju je obavijestila da je 15-tak minuta prije njenog poziva, sistem banke registrovao pokušaj upotrebe jedne njene kartice, na bankomatu u ul. N. M., i da je tom prilikom ukucan pogrešan PIN kod. U stanici policije je vidjela jedno muško lice, koje je prepoznala kao osobu koja je bila u društvu njene rođake i koje joj je objasnilo gdje se nalaze dokumenta koja su pronađena istog dana. Na glavnom pretresu je različito navela da je njena dokumenta i kartice za trgovinu pronašla njena komšinica, a razliku je objasnila na način da se radi o istoj osobi, koja joj je i komšinica i rođaka. Takođe, različito je navela da lice koje je vidjela u stanici policije nije bilo isto lice koje je razgovaralo sa njenom rođakom kritičnog dana. Ona je lice koje je razgovaralo sa njenom rođakom vidjela samo na kratko i ne čini joj se da je to okrivljeni, iako je njemu bilo slično, a tako je izjavila i kod tužioca i ne zna zašto je na zapisniku konstatovano da se radi o istom licu. Nije se pridružila krivičnom gonjenju i nije postavila imovinsko pravni zahtjev.

Ovlašćeni predstavnik CKB banke M. M. je navela da nema neposrednih saznanja o predmetnom krivičnom djelu, ali da na osnovu dopisa CKB banka može pojasniti da je prilikom upotrebe kartice klijentkinje S. J. došlo do transakcije koja je označena kao "stanje računa", odnosno da je prilikom upotrebe kartice br. 4174654394593814 došlo do unošenja PIN koda na bankomatu, i to tri puta pogrešnog PIN koda, kao i da je prilikom unošenja pogrešnog PIN koda četvrti put bankomat zadržao karticu, a shodno pravilima banke. Nakon što je kartica br. 5320945103601512 ubačena u bankomat, unijet je ispravan PIN kod, a zatim je ukucan iznos novca od 100 eura, ali bankomat taj novac nije izbacio, jer je banka u međuvremenu uspjela da ugasi karticu. Upotreba kreditnih i platnih kartica na bankomatu omogućava klijentima da provjere stanje na računu i da sa bankomata podignu novac. Osim upotrebe na bankomatu predmetne kartice se mogu upotrebljavati i na POS terminalima, odnosno mogu se upotrebljavati za kupovinu u trgovačkim objektima i u takvim sučajevim nije neophodan PIN kod za trgovinu do 15 eura. Osim ovoga kartice se mogu potrebljavati i za trgovinu preko interneta i u tom slučaju nije neophodan PIN kod i kartica se može zloupotrijebiti ukucavanjem brojeva koji se nalaze na samoj kartici. U konkretnom slučaju je došlo do ukucavanja PIN koda, i to za VISA kartivu pogrešnog, zbog čega je bankomat istu zadržao, dok je za Master karticu ukucan ispravan PIN kod. CKB banka ima dvadeset četvoro časovni monitoring sistem koji nadgleda i vriši zaštitu svih klijenata od mogućih zloupotreba. Jedan od vidova zaštite je i sistem koji je u konkretnom slučaju zadržao VISA karticu nakon pogrešnog unošenja PIN koda, dok je do gašenja Master kartice došlo prije njene upotrebe na bankomatu u ul. K. N. Momentom gašenja master kartica više nije mogla da se upotrebljava za uspješno obavljanje transakcije, dok je oduzimanjem VISA kartice spriječena njena dalja upotreba. Nemoguća je upotreba ovih kartica na bankomatima i POS terminalima i obrada transakcije ako se ne ukuca tačan PIN kod. Prilikom upotrebe VISA kartice u kritičnoj situaciji nije odobrena autorizacija iz razloga što nije ukucan tačan PIN kod, pa samim tim nije uspješno obavljena ta faza upotrebe kartice koja je preduslov da bi došlo do faze u kojoj se vrši odabir transakcije, odnosno do faze u kojoj bankomat nudi opciju provjere stanja na računu ili podizanje gotovine.

Ovlašćeni predstavnik CKB banke S. K. je naveo da su na zahtjev klijenta S. J. ugašene VISA i Master kartica, jer je ista saopštila da su joj ukradene, te da je prema evidenciji banke VISA kartica ugašena 19.07.2016. godine u 16:39:19 časova, dok je Master kartica ugašena istog dana u 16:39:06 časova. Nakon što su ugašene kartice se više nisu mogle upotrebljavati, ali bi se na zahtjev klijenta mogle ponovo aktivirati. I ugašena kartica koja se stavi u bankomat ostavlja logove, kao tragove upotrebe, ali monitoring sistem sprečava obavljanje transakcija.

Iz nalaza i mišljenja vještaka informaciono - tehničke struke M. L. od 13.12.2016. godine, proizilazi da se pod pojmom "Upotreba kartice" podrazumijeva korišćenje kartice od strane imaoca iste, bez obzira da li je transakcija obavljena uspješno ili neuspješno, dok se pod pojmom "Transakcija" podrazumijeva pokretanje akcije sa karticom, nezavisno od uspjeha transakcije. Pod pojmom "Uspješna transakcija" podrazumijeva se uspješno realizovanje pokrenute transakcije (dobijanje informacije o stanju na računu, isplaćivanje novca i sl.), dok se pod pojmom "Neuspješna transakcija" podrazumijeva neuspješno realizovanje pokrenute transakcije (nedobijanje informacije o stanju na računu, neisplaćivanje novca i sl.). VISA kartica br. 4174654394593814 je upotrijebljena dana 19.07.2016. godine prvi put u 16:36:27 časova, a zatim još tri puta i to u 16:36:42 časova, u 18:31:37 časova i u 18:31:51 časova. U svakoj od navedenih prilika je pokrenuta Transakcija - Provjera stanja na računu. U cilju ostvarivanja ove transakcije, bilo je potrebno koristiti karticu i PIN kod. Ove transakcije nisu uspješno obavljene iz razloga što imaoc kartice nije unio ispravanvan PIN kod. Master kartica br. 5320945103601512 je upotrijebljena dana 19.07.2016. godine u 18:32:39 časova. Tom prilikom je pokrenuta Transakcija - Podizanje novca. U cilju ostvarivanja ove transakcije, bilo je potrebno koristiti karticu i PIN kod. Ova transakcija nije uspješno obavljena iz razloga što je kartica bila blokirana od strane banke prije pokušaja imaoca kartice da izvrši ovu transakciju. Jedna od kartica je upotrijebljena u svrhu otvaranja vrata od prostorija CKB banke AD Podgorica u kojima se nalazi bankomat. U cilju ostvarivanja ove transakcije, bilo je potrebno koristiti samo karticu, bez upotrebe PIN koda. Ova transakcija je uspješno obavljena i imaocu kartice je omogućen ulaz u prostorije banke i pristup bankomatu. Vještak je mišljenja da platne kartice br. 4174654394593814 i br. 5320945103601512 jesu upotrijebljene 6 (šest) puta i to 5 (pet) puta za izvršenje transakcije na bankomatu i jednom za otvaranje vrata banke i pristup u prostorije u kojima se nalazi bankomat. Prilikom upotreba kartica, jedna transakcija (otvaranje vrata i pristup prostorijama) je uspješno realizovana, dok su drugih pet transakcija neuspješne - nije izvršena transakcija, zbog gore navedenih razloga. Kako transakcije na bankomatu nisu uspješno realizovane, nije došlo do podizanja novca i sticaja imovinske koristi.

Iz izvoda CKB banke br. 26574-2016 od 27.07.2016. godine proizilazi da su dana 19.07.2016. godine, karticom br. 4174654394593814 vršene četiri transakcije "Stanje računa", i to dvije na bankomatu CKB banke u ul. K. N. - M. u 18:31:37 i 18:31:51 časova, a dvije na bankomatu CKB banke u ul. N. M. u 16:36:27 i 16:36:42 časova. Karticom br. 5320945103601512 istog dana je vršena jedna transakcija "Autorizacija" na bankomatu CKB banke u ul. K. N. - M. u 18:32:39 časova.

Na snimcima koji su označeni kao S8AC8855 Podgorica – M. i kao Pg – M. – ulaz 1 vidi se kako u 18:30:39 časova, muško lice prilazi sa spoljne strane ulaznih vrata, provlači karticu kroz čip i ulazi u banku, a okrivljeni je naveo da je to on na snimku. Na snimku se vidi kako okrivljeni prilazi bankomatu, i kako držeći karticu u majici istu ubacuje u bankomat, a prethodno pravi pokret kao da je čisti, zatim podiže zaštitu iznad brojčanika na kojem se ukucavaju brojevi na bankomatu, nakon čega se udaljava od bankomata i izlazi iz banke, a pritom se ne vidi da karticu baca u kantu za smeće. Na snimku koji je označen kao ATM Podgorica Novaka Miloševa se u 16:35:52 časova vidi kako bankomatu prilazi muško lice, za koje je okrivljeni naveo da je to on na snimku, i kako u bankomat, držeći karticu preko majice istu ubacuje u mjesto gdje se stavljaju kartice, a zatim kako prstima pritiska po displeju. Na snimku se vidi i kako okrivljeni u lijevoj ruci drži crnu plastičnu bankovnu karticu, kao i momenat kada se isti udaljava od bankomata i izlazi iz banke.

Iz medicinske dokumentacije na ime okrivljenog i to: Uputa ljekaru specijalisti - D. z. Pg br. 10638 od 27.05.2016. godine, proizilazi da je okrivljeni upućen na kontrolni pregled specijaliste u JZU S. b. KO; Izveštaja ljekara specijaliste - JZU S. b. za p. - KO br. protokola 1387 od 24.05.2016. godine, proizilazi da se okrivljeni javio u navedenu ustanovu radi pregleda, te da su ljekari postavili dijagnoze koje su date na latinskom jeziku i prepisali mu terapiju; Otpusne liste sa epikrizom - KCCG Kardiologija, proizilazi da se okrivljeni liječio u navedenoj ustanovi u periodu od 14.12.2015. godine do 12.01.2016. godine, te da su ljekari postavili dijagnoze koje su date na latinskom jeziku i prepisali mu terapiju.

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i svih dokaza zajedno, dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je utvrdio da je okrivljeni I. M. dana 19.07.2016. godine, u ul. N. M. i K. N. u Pg, na bankomatu C. k. b. upotrijebio dvije prave platne kartice, vlasništvo oštećene S. J., koje je prethodno neovlašćeno pribavio tako što ih je našao na ulici i uzeo radi upotrebe, pa je platnu karticu broj 4174654394593814 i kraticu broj 5320945103601512 ubacio u bankomat i ukucao pin kod, sa namjerom da podigne novac sa računa oštećene, u čemu nije uspio.

Činjenično stanje je prevashodno utvrđeno uvidom u video snimak kamera koje se nalaze na bankomatima u poslovnicama CKB u ul. N. M. i u ul. K. N., te snimka video nadzora ulaza u poslovnicu u ul. K. N. Na navedenim snimcima se jasno vidi okrivljeni, koji je kritičnog dana prvo u poslovnici u ul. N. M. prišao bankomatu, te u isti ubacio karticu, a nakon što je prethodno istu obrisao majcom očigledno želeći da na taj način sa nje ukloni eventualne otiske prstiju ili druge tragove, nakon čega je prstima pritiskao po displeju bankomata, i nakon toga se udaljio iz poslovnice. Takođe, na snimcima se jasno vidi i događaj iz poslovnice u ul. K. N., odnosno kako okrivljeni prvo prilazi sa spoljne strane ulaznih vrata poslovnice, provlači karticu kroz čip i ulazi u banku, a zatim prilazi bankomatu, čisti karticu i držeći je preko majice istu ubacuje u bankomat, zadržava se određeno vrijeme podižući zaštitu na brojčaniku bankomata na kojem se ukucavaju brojevi i nakon toga napušta prostor poslovnice. Za sud je nesumnjivo da se radi o autentičnim snimcima, koji su dostavljeni od strane CKB banke, na kojima se jasno vidi okrivljeni, koji ni sam nije sporio da je on lice koje se vidi na snimcima. U skladu sa navedenim snimcima je i izvod CKB banke br. 26574-2016 od 27.07.2016. godine iz kojeg je sud utvrdio da su dana 19.07.2016. godine, karticom br. 4174654394593814 vršene četiri transakcije "Stanje računa", i to dvije na bankomatu CKB banke u ul. K. N. - M. u 18:31:37 i 18:31:51 časova, a dvije na bankomatu CKB banke u ul. N. M. u 16:36:27 i 16:36:42 časova, dok je karticom br. 5320945103601512 istog dana vršena jedna transakcija "Autorizacja" na bankomatu CKB banke u ul. K. N. - M. u 18:32:39 časova. Iz iskaza svjedoka oštećene S. J. sud je utvrdio da joj je kritičnog dana ukraden novčanik u kojem su se nalazile dvije kreditne kartice izdate od strane CKB banke, od kojih je jedna bila VISA kartica crne boje, a druga je bila zelene boje, a u novčaniku su se nalazili i PIN kodovi za obje kartice, nakon čega je telefonirala CKB banci i zatražila da se kartice blokiraju, i tom prilikom je od strane službenice banke obaviještena da je sistem banke registrovao pokušaj upotrebe jedne njene kartice na bankomatu u ul. N. M., i da je tom prilikom ukucan pogrešan PIN kod. Iskaz svjedoka oštećene S. J. je sud prihvatio kao istinit, jer osim što je isti u saglasnosti sa navedenim izvodom CKB banke, isti je potvrđen iskazima ovlašćenih predstavnika CKB banke M. M. i S. K. koji su naveli da je prilikom upotreba kartica njihove klijentkinje - svjedoka oštećene S. J. došlo do transakcije koja je označena kao "stanje računa", odnosno da je prilikom upotrebe kartice br. 4174654394593814 došlo do unošenja PIN koda na bankomatu, i to tri puta pogrešnog PIN koda, kao i da je prilikom unošenja pogrešnog PIN koda četvrti put bankomat zadržao karticu, dok je kartica br. 5320945103601512 ubačena u bankomat, unijet je ispravan PIN kod, a zatim je ukucan iznos novca od 100 eura, ali bankomat taj novac nije izbacio, jer je banka u međuvremenu uspjela da ugasi karticu, a predmetne VISA i Master kartica su na zahtjev klijenta S. J. ugašene dana 19.07.2016. godine, i to VISA kartica u 16:39:19 časova, a Master kartica u 16:39:06 časova, jer je oštećena saopštila da su joj kartice ukradene. Dakle, iz iskaza svjedoka oštećene, ovlaćenih predstavnika CKB banke i izvoda iste banke sud je nesumnjivo utvrdio da su predmetne karice prave platne kartice i da su bile vlasništvo svjedoka oštećene S. J. Činjenicu da je u konkretnom slučaju došlo do upotrebe pravih platnih kartica br. 4174654394593814 i br. 5320945103601512, koja po nalaženju suda proizilazi i iz navedenog izvoda CKB banke i iskaza saslušanih ovlašćenih predstavnika banke, sud je nesumnjivo utvrdio i iz nalaza i mišljenja vještaka informaciono – tehničke struke, koji je naveo da su predmetne kartice upotrijebljene šest puta i to pet puta za izvršenje transakcije na bankomatu i jednom za otvaranje vrata banke i pristup u prostorije u kojima se nalazi bankomat. Prilikom upotreba kartica, jedna transakcija (otvaranje vrata i pristup prostorijama) je uspješno realizovana, dok drugih pet transakcija nisu uspješno realizovane iz razloga što okrivljeni prilikom upotrebe VISA kartice br. 4174654394593814 nije unio ispravan PIN kod, dok je prilikom upotrebe Master kartice br. 5320945103601512 ukucao ispravan PIN kod, ali je kartica bila blokirana od strane banke prije pokušaja okrivljenog da izvrši ovu transakciju. Navedeni nalaz i mišljenje sud prihvatio kao jasan, objektivan, logičan i u svemu dat shodno pravilima struke. Takođe, prilikom utvrđivanja činjeničnog stanja sud je imao u vidu da ni okrivljeni u odbrani nije sporio da se dana 19.07.2016. godine sa karticama CKB banke koje je našao na ulici, a koje su glasile na ime njemu nepoznate ženske osobe, od kojih je jedna bila zelene, a druga crne boje, vratio u centar grada i da je negdje oko 16:30 časova prvi put ubacio jednu od kartica u bankomat CKB banke, koja se nalazi u ul. N. M., te da je nakon provjere stanja ponovo uzeo karticu i udaljio se, a nakon sat ili sat i po vremena je jednu od kartica provukao kroz čip na ulaznim vratima poslovnice CKB banke u ul. K. N. koja je bila zatvorena i ušao, nakon čega je prišao bankomatu i ubacio zelenu karticu, pritisnuo opciju "provjera stanja", pa se pojavilo obavještenje da je ova kartica nevalidna ili nevažeća, nakon čega je u bankomat stavio drugu karticu, ali je nju bankomat "progutao".

Cjeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud nalazi da je okrivljeni postupajući na prethodno opisani način, bio svjestan da upotrebljava tuđe prave platne kartice, koje je prethodno neovlašćeno pribavio, što je i htio, postupajući tako sa direktnim umišljajem. Utemeljenje za ovakav zaključak suda proizilazi iz same odbrane okrivljenog koji je na glavnom pretresu jasno naveo da je znao za šta služe predmetne kartice, odnosno da je znao da se iste koriste za plaćanje i podizanje novca, te da je isto tako znao da to nisu njegove kartice i da nije dozvoljeno ubacivati tuđu karticu u bankomat. S toga sud nalazi da su u radnjama okrivljenog pored objektivnih ostvareni i subjektivni elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Sud je cijenio i odbranu okrivljenog, koja nije bila dosledna tokom postupka, već je okrivljeni istu mjenjao, pa je samim tim ista kontradiktorna, jer je u prethodnom postupku naveo da je koristio samo jednu karticu u jednoj poslovnici CKB banke, da bi kada se upoznao sa dokazima koji ne idu u njegovu korist na glavnom pretresu izmijenio odbranu i naveo da je koristio obje kartice u obje poslovnice u razmaku od sat i po vremena. Sud nije prihvatio njegovo objašnjenje da su razlike u njegovoj odbrani pred tužilaštvom posledica njegovog straha u tom trenutku da neko sa ovim karticama nije učinio nešto gore, jer je po nalaženju suda takvo objašnjenje više nego neubjedljivo i nelogično, a s obzirom na to da su se kartice nalazile kod okrivljenog od momenta kada ih je pronašao, pa to što okrivljeni nije znao šta je sa tim karticama rađeno prije nego što ih je pronašao nije moglo uticati da on ima razloga da pred tužiocem prikrije da je upotrebljavao obje kartice u dvije poslovnice CKB banke, već je po nalaženju suda on pokušao u tom trenutku izbjeći odgovornost za dio svojih postupaka za koji je smatrao da ne postoje dokazi. Ovakva protivrječna odbrana je po nalaženju suda sračunato data u cilju izbjegavanja krivice, jer je okrivljeni pokušao predstaviti da nije bio svjestan da je ono što je učinio krivično djelo, što sud nije mogao prihvatiti, budući da je i sam okrivljeni na glavnom pretresu naveo da je znao da predmetne kartice nisu njegove i da nije dozvoljeno ubacivati tuđu karticu u bankomat, iz čega se jasno zaključuje da je okrivljeni bio svjestan zabranjenosti svog djela. Sud nije prihvatio ni dio odbrane u kojoj je okrivljeni naveo da nije pokušao da podigne novac, već je samo želio da proveri stanje na računu i da vidi da li su kartice u funkciji, jer je ovaj dio odbrane opovrgnut izvodom CKB banke i jasnim iskazom svjedoka M. M. iz kojih je sud utvrdio da je okrivljeni pokazao upornost i karticu br. 4174654394593814 koristio u četiri navrata ukucavajući pogrešan PIN kod, sve dok bankomat nije onemogućio njenu dalju upotrebu, iz čega se jasno zaključuje da okrivljeni nije imao namjeru samo da provjeri stanje na računu i funkcionalnost kartice, jer mu je bilo očigledno da kartica funkcioniše i da mu je neophodan PIN kod, koji on nije imao, već je četiri puta pokušao da autorizuje karticu sa pogrešnim PIN kodom, pa je jasno da mu je namjera bila da sa kartice podigne novac, a ovakav stav suda je potvrđen i činjenicom da okrivljeni nakon što je karticu br. 5320945103601512 ubacio u bankomat, i unio ispravan PIN kod, nije pokrenuo transakciju „Provjera stanja“, već je pokrenuo transakciju „Podizanje novca“ i zahtjevao isplatu novca u iznosu od 100 eura, a što je, osim iz izvoda iz CKB banke i iskaza navedenog svjedoka, nesumnjivo utvrđeno i nalazom i mišljenjem vještaka informaciono - tehničke struke.

Sud je cijenio i navode branioca okrivljenog I. M. adv. L. K., koja je navela da se po stavu odbrane upotreba tijela kartice bez adekvatnih drugih dodataka, kao što su pin kodovi, ne može smatrati zloupotrebom, već da se radi o nepodobnom pokušaju, ali je našao da je ovaj stav neosnovan. Naime, nesporno je da predmetno krivično djelo spada u grupu krivičnih djela protiv platnog prometa i privrednog poslovanja, ali isto tako i da je zaštitni objekat ovog krivičnog djela platna kartica kao sredstvo plaćanja, odnosno sredstvo kojim se može podizati novac i na taj način vršiti platni promet. Upravo se inkriminacijom predmetnog krivičnog djela štite vlasnici pravih kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje od njihove neovlašćene upotrebe. Kada se ima u vidu utvrđena činjenica da je okrivljeni na ulici pronašao prave platne kartice oštećene, koje joj nije vratio, već je iste ubacio u bankomat i sa istog pokušao podići novac sa računa oštećene, za ovaj sud nema sumnje da je okrivljeni time iste neovlašćeno pribavio i upotrijebio, čime je došlo do njihove očigledne zloupotrebe. Takođe, kod činjenice da je okrivljeni neovlašćeno upotrijebio prave platne kartice oštećene na bankomatu CKB banke, evidentno je da on nije koristio niti nepodobno sredstvo, niti je to pokušao na nepodobnom predmetu. To što iz utvrđenog činjeničnog stanja nesumnjivo proizilazi da je okrivljeni neovlašćenim korišćenjem pravih platnih kartica imao namjeru da pribavi protivpravnu imovinsku korist, jer je pokušao da jednu platnu karticu autorizuje nevalidnim PIN kodovima, a drugu je uspio da autorizuje nakon čega je pokušao da podigne novac, ali u tome nije uspio zbog sistema zaštite, ne znači da okrivljeni nije upotrijebio prave platne kartice, jer je više nego očigledno da jeste, već da nije uspio da pribavi protivpravnu imovinsku korist. Međutim, i pored činjenice da sud nije vezan pravnom ocjenom djela koju je dao tužilac u optužnom aktu, sud nije mogao u izreci dodati nedostajuće elemente krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje u pokušaju iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 20 Krivičnog zakonika Crne Gore, jer bi na taj način prekoračio objektivni identitet presude i optužbe u smislu čl. 369 st. 1 Zakonika o krivičnom postupku, i optuženom na teret stavio više kriminalne djelatnosti u odnosu na onu koja mu je stavljena na teret optužbom, čime bi napravi bitnu povredu krivičnog postupka iz čl. 386 st. 1 tač. 5 Zakonika o krivičnom postupku. Dakle, stav branioca okrivljenog da u konkretnom slučaju nije došlo do upotrebe kartice, jer su za to potrebne najmanje tri faze, se ne može prihvatiti, jer je po nalaženju suda i ono što branilac okrivljenog definiše kao prvu fazu da bi došlo do upotrebe kartice, odnosno njeno ubacivanje u bankomat, po stavu ovog suda upravo njena upotreba. Kada bi se prihvatio stav odbrane da upotreba kartica podrazumjeva samo uspješno obavljene transakcije, tada bi se obesmislila kvalifikatorna okolnost predmetnog krivičnog djela predviđena čl. 260 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Stav suda da je u konkretnom slučaju došlo do upotrebe predmetnih kartica je potvrđen i nalazom i mišljenjem sudskog vještaka informaciono – tehničke struke, koji je nasuprot paušalnim primjedbama branioca okrivljenog, sud u potpunosti prihvatio, i iz koga proizilazi da se pod pojmom "Upotreba kartice" podrazumijeva korišćenje kartice od strane imaoca iste, bez obzira da li je transakcija obavljena uspješno ili neuspješno.

Sud je cijenio i medicinsku dokumentaciju na ime okrivljenog, iz koje proizilazi da se isti duže vrijeme liječi od zavisnosti izazvane upotrebom psihoaktivnih supstanci, kao i da ima kardiološki problem izazvan infektivnim endokarditisom. Međutim, kod navoda odbrane okrivljenog da je zadovoljan liječenjem i da u dužem vremenskom periodu nije uzimao psihoaktivne supstance, te da djelo za koje je optužen nije uzrokovano bolešću zavisnošću, i činjenice da se okrivljeni sjećao svih detalja kritičnog događaja, kao i kod navoda branioca da se medicinska dokumentacija ne predlaže kako bi se dovela u sumnju uračunjljivost okrivljenog u vrijeme izvršenja krivičnog djela, jer je njegovo liječenje dalo dobre rezultate, sud je našao da ista nije od uticaja na drugačije presuđenje.

Prilikom odmjeravanja kazne, a imajući u vidu svrhu kažnjavanja, sud je u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, pa je na strani okrivljenog kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegove lične prilike, odnosno da je nezaposlen, lošeg imovnog stanja, i narušenog zdravstvenog stanja usled kardioloških problema, te stav oštećene koja se nije pridružila krivičnom gonjenju, dok je njegov raniji život cijenjen kao otežavajuća okolnost, odnosno njegova ranija višestruka osuđivanost, koja je utvrđena iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde KE 1242/2016 od 03.10.2016. godine, pa je sud, cijeneći prethodno navedene okolnosti, a shodno čl. 36 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenog osudio na kaznu zatvora u trajanju od šest meseci, nalazeći da je ista neophodna i srazmjerna težini izvršenog krivičnog djela i ličnosti okrivljenog kao učinioca, a imajući u vidu da ranije krivične sankcije i kazna zatvora na nivou zakonskog minimuma očigledno nisu postigle svoju svrhu, niti su izvršile adekvatan uticaj na resocijalizaciju okrivljenog. Sa iznijetih razloga sud nalazi da će se jedino sa ovako odmjerenom kaznom zatvora na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne čini krivična djela, kao i uticati na druge da ne čine krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti ciljevi kako specijalne, tako i generalne prevencije, a time i svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl. 51 st. 1 Krivičnog zaknika Crne Gore, okrivljenom je vrijeme provedeno u pritvoru od 25.07.2016. godine u 18:00 časova, pa nadalje dok pritvor bude trajao, uračunato u izrečenu kaznu zatvora.

Imajući u vidu da je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je, shodno čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 134,50 eura, od čega na ime troškova informaciono – tehničkog veštačenja iznos od 104,50 eura, i na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, koji iznos je odmjeren srazmjerno trajanju postupka, složenosti predmeta i imovinskim prilikama okrivljenog, kao i da plati troškove koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku

Na osnovu navedenog, a u smislu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 16.12.2016. godine

 

 

ZAPISNIČARKA S U D I J A

Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je

žalba u roku od 8 dana od dana

prijema prepisa iste, Višem sudu

u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

ZTO: Edina Kraja

 

 

 

 

 

