Osnovni Sud u Cetinju
K 5/2022
07. Mart 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br. 05/2022
U IME CRNE GORE
 

OSNOVNI SUD U CETINJU, kao prvostepeni krivični, sudija Marija Ćupić, uz sudjelovanje zapisničarke Aleksandre Martinović, u krivičnom predmetu, okrivljene K. I. iz C. zbog izvršenja krivičnog djela, falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore (KZCG), a po Optužnom predlogu ODT-a u Cetinju Kt.br. 62/21 od 02.02.2022. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa od 04.03.2022. godine, u prisustvu zastupnice optužbe - državnog tužioca u Cetinju Padalica Katarine i okrivljene K. I. dana, 07.03.2022, donio je i javno objavio
 

P R E S U D U
 

Okrivljena:
 

K. I. JMBG .............. od oca J. i majke D. rođene Č. rođena .......... godine u C. gdje i prebiva, B. "C. j. " br. .... državljanka C. G. po zanimanju ekonomski tehničar, udata,majka jednog maloljetnog djeteta, pismena, sa završenom srednjom školom, neosuđivana,
 

 

K r i v a j e:
 

Što je:
 

Dana, 05. marta 2021. godine, u C. svjesna svog djela čije je izvršenje htjela, znajući da je njeno djelo zabranjeno, tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila upotrijebila, pa je tako sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist, na način što je platnu karticu br. ........... izdatu od "N...M..... banke", na ime J. N. iz P. koju je oštećeni bio izgubio, a čija je fotografija bila objavljena na društvenoj mreži "F........", upotrijebila tako što je na internet platformi za klađenje "M....." otvorila nalog, na ime svoje tetke K. N. i u dva navrata, u 00:11:25 časova i u 00:30:01 časova, iskoristivši podatke sa navedene kartice oštećenog, izvršila uplate od po 3,00 eura, čime je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u iznosu od ukupno 6,00 eura, u kojem iznosu je pričinila materijalnu štetu oštećenom J. N.
 

- čime je izvršila krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Pa joj sud primjenom citiranih zakonskih propisa, te članova 3, 4, 5, 13, 15, 32, 42, 52, 53 i 54 KZCG i članova 226–229 i 374 ZKP-a, izriče
 

USLOVNU OSUDU
 

Kojom okrivljenoj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se navedena kazna neće izvršiti, ukoliko okrivljena u vremenskom periodu od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude, ne počini novo krivično djelo.
 

Obavezuje se okrivljena da na ime sudskog paušala, u korist Budžeta Crne Gore, uplati iznos od 50,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti ove presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
 

O b r a z l o ž e nj e
 

Osnovno državno tužilaštvo u Cetinju, podnijelo je ovom sudu Optužni predlog Kt.br.62/21 od 02.02.2022. godine, dana 03.02.2022. godine, protiv okrivjene K. I. iz C. zbog izvršenja krivičnog djela, falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 KZCG.
 

Zastupnica optužbe je u završnoj riječi istakla da ostaje pri podnijetom optužnom predlogu i predlaže sudu da okrivljenu oglasi krivom za predmetno krivično djelo i osudi po zakonu.
 

Okrivljena K. I. je, u svojoj odbrani, u bitnom navela da živi sa roditeljima, babom D. mlađom sestrom M. mldb. bratom i tetkom N. Ne sjeća se tačno kad, ali jednom prilikom, u martu mjesecu 2021. godine, je na društvenoj mreži "F....", misli da je možda bilo u grupi "Izgubljeno nađeno" vidjela da je neko izbačio neku bankovnu karticu. Kako joj je taj dan bilo dosadno, nije mnogo razmišljala, na nalog koji je otvorila na ime svoje tetke N. K. jer je zaboravila šifru od svog naloga, ukucala je brojeve koje je vidjela na fotografiji kartice, jer je neko bio izbačio i prednje i zadnje strane kartice. Dva puta je odigrala po 3,00 eura, na tombolu, samo da bi ubila dosadu. Dok je to radila nije bila ni svjesna da radi neko krivično djelo, a nije bila ni svjesna da nije dozvoljeno da može koristiti tako nečiju karticu. Ima svoju bankovnu karticu i nije mogla odgovoriti bilo kakve dalje detalje u vezi ovoga jer se ne osjeća dobro, obzirom da je trudna već ... nedjelja i to joj je prva trudnoća. Sada je svjesna da je pogriješila i spremna je da vrati ovaj novac licu čija je kartica. Nije uspjela da stupi u kontakt sa vlasnikom kartice. Odgovorno tvrdi da osim ovih 6,00 eura ništa drugo nije radila i trošila sa te kartice. Nikome nije davala podatke, ako je već objasnila fotografije kartice i sa prednje i sa zadnje strane su bile objavljene javno na društvenoj mreži "F.......". Žao joj je što je došla u ovakvu situaciju, ovo je uradila iz nepormišljenosti, da je malo razmislila, sigurno ne bi to uradila, pa moli da se ima u obziru da nikada do sada nije ništa loše radila, da nikad nije kažnjena ni u prekršaju, te da je u drugom stanju. Dodala je da je svjesna da je kriva i da priznaje krivicu i prihvata krivično pravnu odgovornost i spremna je da vrati ovaj iznos od 6,00 eura, koji je skinula sa kartice. Majka je jednog maloljetnog djeteta pa da sud ima u vidu ovu činjenicu, kao i to da se porodila prije mjesec dana.
 

U završnoj riječi okrivljena K. I. je zamolila sud da ima samo u vidu činjenicu da je majka maloljetnog djeteta, bebe starosti mjesec dana, da je do sada neosuđivana, da je ovo samo jedna o neprijatnih epizoda u njenom životu, pa da je zbog svih ovih okolnosti što blaže kazni.
 

Sud je, u dokaznom postupku: na saglasan predlog stranaka umjesto neposrednog saslušanja pročitao iskaz svjedoka - oštećenog J. N. dat na zapisniku kod ODT-a u Podgorici Ktr.br. 122/22 od 26.01.2022. godine i iskaz svjedoka J. A. dat na zapisniku kod ODT-a u Podgorici Ktr.br. 122/22 od 26.01.2022. godine, pročitao dopis privrednog društva "M...." d.o.o. P. br. 8914/2021 od 09.03.2021. godine, sa priloženim dokumentima i izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore, ljudskih i manjinskih prava za okrivljenu K. I. od 13.05.2021. godine.
 

Iz iskaza svjedoka - oštećenog J. N. dat na zapisniku kod ODT-a u Podgorici Ktr.br.122/22 od 26.01.2022. godine, proizilazi da se ne može sjetiti tačnog datuma, kao i mjesta gdje je izgubio bankovnu karticu koja je izdata na njegovo ime od strane "N....." banke, a riječ je o biznis kartici. Takođe ne može se sjetiti kada je tačno utvrdio da je ta kartica izgubljena, ali zna da se sve to desilo prošle godine. Neka žena je pronašla njegovu karticu i fotografija iste je objavljena na "P. v. ", odakle su i preuzeti brojevi te kartice koji su kasnije zloupotrijebljeni. Nakon što mu je vraćena kartica uvidom u izvod iz banke utvrdio je da je sa računa skinuto oko 300,00 eura, ali ne zna sada tačan iznos, tačan iznos je ranije naveden u spisima. Po njihovim saznanjima jedno lice iz P. je preuzelo novčani iznos sa njegove kartice za online klađenje i to od oko 300,00 eura, ali tačan iznos bi se vidio iz izvoda iz banke. Postupak protiv ovog lica vođen je pred Osnovnim sudom u Podgorici. To lice je vratilo novčani iznos od oko 100,00 eura i nešto preko, ne može se tačno sjetiti koliko. O radnjama prijavljene K. I. ništa mu nije poznato. Ne pridružuje se krivičnom gonjenju protiv osumnjičene K. I. i ne postavlja imovinsko pravni zahtjev.
 

Iz iskaza svjedoka J. A. dat na zapisniku kod ODT-a u Podgorici Ktr.br.122/22 od 26.01.2022. godine, proizilazi da je od predmetnog događaja prošlo nekih pola godine ili godinu dana i ne može se sjetiti tačnog datuma. Predmetna kartica je vlasništvo njegovog oca J. N. i misli da je njegov otac ili on, ne može se tačno sjetiti, jednog dana primjetio da mu je ta kartica nestala. Riječ je o biznis kartici koja je izdata od strane "N...." banke. Nakon ovoga su tražili izvod iz banke i vidjeli su da je u vremenskom periodu u kojem kartica nije bila u njihovom posjedu, neko sa iste prebacio novac za naloge za online kockanje. Po njegovim saznanjim to je novčani iznos od preko 300,00 eura, a u saznanju je i da su iznos od 200,00 eura od tog ukupnog iznosa sa kartice skinula neka lica iz Podgorice, koji su potom i vratili taj novačni iznos. Kako je ta kartica nakon gubitka slikana i izbačena na sajt "P. v. ", ta lica su imala podatke o ovoj kartici i istu su koristili. Obaviješteni su od strane jedne ženske osobe koja je pozvala na broj telefona njegovog oca i predala mu karticu. To je sve što mu je poznato u ovom predmetnom događaju.
 

Iz dopisa privrednog društva "M..." d.o.o. P... br. 8914/2021 od 09.03.2021. godine, sa priloženim dokumentima, proizilazi da su sa kartice broj .......... izvršene dvije uplate na nalog za internet klađenje broj ...... koji se vodi na ime N. K. JMBG ........ nastanjena na adresi B. C. j. br. .... C. koja je kod njih otvorila nalog za internet klađenje dana 04.03.2021. godine. Uplate su izvršene dana 05.03.2021. godine i to: u 00:11:25 iznos od 3,00 eura i u 00:30:01 iznos od 3,00 eura. U prilogu navedenog dostavljen je izvještaj iz programa gdje se vidi prenos sredstava sa kartice broj ......... na nalog za internet klađenje broj ...... koji se vodi na ime N. K.
 

Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenu K. I. od 13.05.2021. godine, proizilazi da je okrivljena ranije neosuđivana.
 

Analizirajući rezultate provedenog dokaznog postupka, te na osnovu savjesne i brižljive ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i u svojoj ukupnosti, sud je utvrdio da su rezultati dokaznog postupka u potpunosti potkrijepili navode optužnog predloga da je okrivljena K. I. počinila krivično djelo stavljeno joj na teret, činjenično i pravno opisano dispozitivom ove presude, a ovo sa sljedećih razloga:
 

Utvrđujući činjenice, radi pravilnog utvrđenja materijalno pravnog odnosa, u predmetnoj krivično pravnoj stvari, sud je nesumnjivo utvrdio, da je okrivljena K. I. dana 05. marta 2021. godine, u Cetinju, svjesna svog djela čije je izvršenje htjela, znajući da je njeno djelo zabranjeno, tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila upotrijebila, pa je tako sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist, na način što je platnu karticu br. ...... izdatu od "N... M. b. ", na ime J. N. iz P. koju je oštećeni bio izgubio, a čija je fotografija bila objavljena na društvenoj mreži "F......", upotrijebila tako što je na internet platformi za klađenje "M....." otvorila nalog na ime svoje tetke K. N. i u dva navrata, u 00:11:25 časova i u 00:30:01 časova, iskoristivši podatke sa navedene kartice oštećenog, izvršila uplate od po 3,00 eura, čime je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u iznosu od ukupno 6,00 eura, u kojem iznosu je pričinila materijalnu štetu oštećenom J. N.
 

Naprijed navedene odlučne činjenice sud je utvrdio na osnovu provedenog dokaza: dopisa privrednog društva "M...." d.o.o. P. br. 8914/2021 od 09.03.2021. godine, sa priloženim dokumentima, dovođenjem ovog dokaza u vezu sa iskazima svjedoka-oštećenog J.N. i svjedoka J. A. kao i dovođenjem svih prednjih dokaza u vezu sa priznanjem okrivljene K. I.
 

Okrivljena je u svojoj odbrani u cjelosti priznala krivično djelo koje joj je stavljeno na teret predmetnim optužnim aktom. Ovo priznanje okrivljene sud je cijenio kao jasno i potpuno, sa nedvosmislenim objašnjenjem svih odlučnih činjenica, koje se odnose na krivično djelo i krivicu, da je dato svjesno i dobrovoljno, uz razumijevanje svih mogućih posljedica svog priznanja, te da je u skladu sa dokazima sadržanim u optužbi i da nema dokaza koji bi govorili o lažnom priznanju, pa ga je sud prihvatio shodno čl. 340 u vezi čl. 446 ZKP-a. Ovo naročito jer je priznanje saglasno provedenim materijalnim dokazom - dopisom privrednog društva "M....." d.o.o. P. br. .............. od 09.03.2021. godine, sa priloženim dokumentima, iz kojeg je utvrđeno da su sa predmetne kartice broj ...... koja se vodi na ime J. N. dana 05.03.2021. godine, izvršene dvije uplate od po 3,00 eura na nalog za internet klađenje broj ....... koji se vodi na ime N. K. koja je kod njih otvorila nalog za internet klađenje dana 04.03.2021. godine. Uplate su izvršene dana 05.03.2021. godine i to: u 00:11:25 iznos od 3,00 eura i u 00:30:01 iznos od 3,00 eura.
 

Sud je cijenio i iskaze svjedoka-oštećenog J. N. i svjedoka J. A. ali je našao da isti nisu bili od odlučujućeg značaja u konkretnoj krivičnoj stvari, budući da isti svojim iskazima nijesu pružili bliže informacije da je baš okrivljena izvršila krivično djelo koje joj se u konkretnom slučaju stalja na teret. Posebno imajuću vidu da je oštećeni J. N. u svom iskazu istakao da mu o radnjama okrivljene ništa nije poznato. Međutim, ovi iskazi, saglasno jedan drugom, potvrđuju okolnost da se oštećeni u određenom vremenskom periodu nije nalazio u posjedu predmetne kartice, koju je prethodno izgubio, iz kojeg razloga je ta ista kartica bila slikana i objavljena na internet sajtu, odakle su podaci sa kartice oštećenog iskorišćeni i zloupotrijebljeni od strane okrivljene i tim putem oštećenom pričinjena materijalna šteta. Na taj način su indirektno potvrdili način na koji je došlo do zloupotrebe predmetne kartice oštećenog, odnosno način izvršenja krivičnog djela.
 

Krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 KZCG, čini onaj ko napravi lažnu platnu karticu ili ko preinači pravu platnu karticu u namjeri da je upotrijebi kao pravu, ili ko takvu lažnu platnu karticu ili tuđu pravu platnu karticu koja je neovlašćeno pribavljena nabavi, drži ili prenese radi upotrebe ili takvu karticu upotrijebi. St. 2 propisan je teži oblik, koji postoji ako je učinilac djela iz st. 1 ovog člana upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist.
 

Ocjenjujući subjektivni aspekt krivičnog djela kod okrivljene, sud je našao da je okrivljena K. I. bila svjesna zabranjenosti i protivpravnosti svog djela, te da je htjela njegovo izvršenje. Okrivljena je dakle, bila svjesna da je zabranjeno tuđu pravu platnu karticu neovlašćeno koristiti, ali je htjela izvršenje ovog krivičnog djela, jer je uprkos tom saznanju predmetnu karticu upotrijebila i na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 6,00 eura.
 

Sud je prilikom odlučivanja o vrsti i visini kazne, uzeo u obzir sve olakšavajuće i otežavajuće okolnosti iz čl. 42 KZCG, pri čemu je od olakšavajućih okolnosti uzeo u obzir činjenicu da je okrivljena K. I. porodična žena, majka maloljetnog djeteta starosti mjesec dana, da je ranije neosuđivana, što se utvrđuje iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore, ljudskih i manjinskih prava od 13.05.2021. godine, za okrivljenu K. I. kao i činjenicu da se oštećeni J. N. nije pridružio krivičnom gonjenju i postavio imovinsko pravni zahtjev, dok otežavajućih okolnosti na strani okrivljene, van bitnih obilježja krivičnog djela nije bilo, pa joj je sud ocjenom prednjeg stanja, a primjenom čl. 52, 53 i 54 KZCG, izrekao uslovnu osudu, prethodno joj utvrdivši kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, istovremeno određujući da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljena, u periodu od 1 (jedne) godine, po pravosnažnosti ove presude, ne počini novo krivično djelo. Sud je uvjerenja da će se i prijetnjom izvršenja kazne zatvora, kao mjerom upozorenja, u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenu da ubuduće ne čini krivična djela, te da će se izrečenom kaznom, ostvariti svrha izricanja krivičnih sankcija predviđena čl. 4 st. 2 KZCG, kojom se suzbijaju opasne djelatnosti kojima se povređuju ili ugrožavaju vrijednosti zaštićene krivičnim zakonodavstvom.
 

Pošto je okrivljena oglašena krivom, to je sud primjenom čl. 226-229 ZKP-a, obavezao da plati troškove krivičnog postupka, koji se odnose na ime sudskog paušala, u iznosu od po 50,00 eura, koji iznos je po odmjerenju suda, srazmjeran trajanju i složenosti postupka, te imovinskim prilikama okrivljene, a sve prednje u korist Budžeta Crne Gore, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
 

 

 

 

 

 

 

 

Na osnovu izloženog, a primjenom čl. 374 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci presude.
 

OSNOVNI SUD U CETINJU
Dana, 07.03.2022. godine
Zapisničar, S u d i j a,
Aleksandra Martinović Marija Ćupić
 

 

 

