Osnovni Sud u Bijelom Polju
K 58/2023
29. Januar 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br. 58/23


U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLjU, sudija Radomir Kljajević, uz učešće samostalnog referenta zapisničara D.B., u krivičnom predmetu protiv okrivljenog S.V., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika C.G., odlučujući po optužnom predlogu O.d.t. u B.P. Kt. br. .............. od 03. 03. 2023. godine, nakon održanog glavnoj i javnog pretresa, u prisustvu zastupnika optužbe Đ.C., savjetnika u O.d.t. u B.P., okrivljenog S.V. i oštećenog M.V., dana 29. 01. 2024. godine, donio je i javno objavio,

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni S.V. (JMB ........................... ), od oca M. i majke D., rođene J., rođen .................. godine u P., sa prebivalištem u mjestu rođenja, u ul. ............... , K. i boravištem u B.P. u mjestu B., državljanin C.G., završio VSS, razveden, otac jednog maloljetnog djeteta, lošeg imovnog stanja, ranije osuđivan presudama: V.s. u P., K.br. ............. od 16.03.2018. godine, zbog krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl. 300 st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika C.G. na kaznu zatvora u trajanju od 18 mjeseci i O.s. u B.P., K.br. ............ od 09. 03. 2021. godine, zbog krivičnog djela nepostupanje po zdravstvenim propisima za suzbijanje opasne zarazne bolesti iz čl. 287 Krivičnog zakonika C.G., na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120 časova.

 

K R I V J E

 

- Zato što je:

- Neutvrđenog dana 2022. godine u B.P., neovlaščeno pribavio pravu platnu karticu oštećenog M.V., koju je držao i upotrijebio, na način što je u vremenu od 01. 10. 2022. godine, do dana 01. 11. 2022. godine, sa više bankomata u M. i P., putem sedam transakcija pribavio novčani iznos od 1.170,00 eura i putem šesnaest transakcija vršio uplate preko kladionice „V.“ P. u iznosu od 1.600,00 eura, te je tako na štetu oštećenog M.V., sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.770,00 eura, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, znajući da je njegovo djelo zabranjeno,

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika C.G.,

- pa ga sud, primjenom citiranog zakonskog propisa, te čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32, 36a i 42, Krivičnog zakonika C.G. (Kz-a CG) i čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku (Zkp-a),

 

O S U Đ U J E


Na kaznu zatvora od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da će se kazna izvršiti izdržavanjem u prostorijama u kojima okrivljeni stanuje, bez napuštanja prostorija u kojima stanuje, uz primjenu elektronskog nadzora.

Ukoliko okrivljeni jednom u trajanju preko šest časova, ili dva puta, u trajanju do šest časova, samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje, sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Z. za i.k.s.

Okrivljeni se obavezuje da plati ovom sudu na ime paušala iznos od 30,00 eura, kao i na ime ostalih troškova krivičnog postupka iznos od 548,50 eura, koje iznose će uplatiti na žiro račun broj ................... Depozit novčanih kazni troškova postupka i paušala C.G. u roku od 15 dana, od dana pravnosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

Imovinsko-pravnog zahtjeva nije bilo.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom O.d.t. u B.P., Kt. br. ............. od 03. 03. 2023. godine, okrivljenom S.V. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Kz-a CG.

Glavni pretres je zaključen u prisustvu zastupnika optužbe savjetnika u O.d.t. u B.P. Đ.C., okrivljenog S.V. i oštećenog M.V.

U završnoj riječi zastupnik optužbe je izjavio da ostaje u svemu pri podnijetom optužnom predlogu, predlažući sudu da okrivljenog oglasi krivim i da ga osudi na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, koja će se izvršiti izdržavanjem u prostorijama u kojima okrivljeni stanuje.

U završnoj riječi oštećeni M.V. je izjavio da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i ne postavlja imovinsko - pravni zahtjev.

Okrivljeni S.V. u istražnom postupku je iskoristio svoje zakonsko pravo da ne iznosi odbranu i da ne odgovara na postavljena pitanja, tj. isti se branio ćutanjem.

U odbrani datoj na glavnom pretres u bitnom je naveo da mu je stric M.V. dobrovoljno davao njegovu platnu karticu, sa koje bi mu podizao novac u iznosu koliki bi mu on rekao da podigne, nakon čega bi mu vraćao novac i karticu. Dalje je pojasnio da je novac podizao u P. i u B.P., te da nikakve transakcije nije vršio preko kladionice „V.“ P. U konačnom je dodao da je vratio stricu novac koji je uzeo, a koji mu je bio neophodan jer trebalo da ide za inostranstvo, kao i za ljekarsko uvjerenje, a sa razloga kako mu isti ne bi kasnije prebacivao.

U završnoj riječi okrivljeni je izjavio da ne priznaje izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto, te još jednom istakao da je predmetni novac uzimao sa računa strica M., ali po njegovom odobrenju.

Radi utvrđivanja odlučnih činjenica i krivice okrivljenog, sud je u dokaznom postupku, na glavnom pretresu izveo sledeće dokaze: saslušao u svojstvu svjedoka -oštećenog M.V.; izvršio reprodukovanje video zapisa izuzetog sa bankomata „C.k.b.“, na kojem su vršene transakcije; pročitao dopis C.k.b.“ br. ............... od 04. 11. 2022. godine; izvršio uvid u listing kartice promjena C.k.b.“, broj računa .................. , za period od 01. 05. 2022. do 01. 11. 2022. g. – O.s. u B.P., br. KE .......... od 31. 05. 2023. godine, na ime okrivljenog.

Cijeneći rezultate cjelokupnog dokaznog postupka, navode optužbe i odbranu okrivljenog, te sve provedene dokaze kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj povezanosti, ovaj sud nalazi, da je okrivljeni S.V. izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Kz-a CG, na način, mjesto i u vrijeme, kako je to predstavljeno u izreci presude.

Naime, odlučne činjenice koje su od značaja za razrješenje ove krivične stvari utvrđene su prevashodno iz iskaza svjedoka – oštećenog M.V. datog u istražnom postupku, a kada je isti u bitnom naveo da se njegov sinovac S.V. drogira, te da su ga njegovi roditelji izbacili iz porodične kuće koja se nalazi u P., nakon čega ga je on pozvao da dođe da živi sa njim u njegovu kuću koja se nalazi u mjestu B. Dalje je dodao, da je dana 28. 10. 2022. godine primijetio da mu nedostaju platna i kreditna kartica „CKB“ b., nakon čega je provjerio stanje na računima, pa je utvrdio da mu nedostaje preko 2.000,00 eura. Pojasnio je da je pošao u banku, gdje je tražio karticu prometa za njegov račun i kada su mu je dali zaključio je da je neko sa njegovog računa podizao novac mimo njegove volje i to više puta, odnosno u više transakcija. Pri tom, s obzirom da je jednino njegov sinovac S. živio sa njim u kući, smatra da je on zloupotrijebio njegove kartice, na njemu nepoznat način. Istakao je da je, takođe, S. skidao novac sa njegovih računa te da je isti uplaćivao za klađenje u kladionici „V.“ P. Dalje je naveo da je S. liječeni narkoman, te da je po njegovom mišljenju zbog toga uzeo kartice i koristio novac sa njih. U konačnom je istakao da mu je S. vratio iznos od 500,00 eura, te da su se dogovorili da mu preostalih 1.500,00 eura vrati za godinu dana.

Na glavnom pretresu ponovio je iskaz koji je dao u istrazi, pojašnjavajući da je sve kartice blokirao, a da novac podiže tako što u banku pođe lično.

Cijeneći iskaz oštećenog najprije pojedinačno, po unutrašnjoj vrijednosti, sud nalazi da je isti jasan i koncizan, zbog čega je uvjeren da je oštećeni zaista objektivno i realno opisao stanje stvari.

Osim toga, iskaz oštećenog potvrdu svoje istinitosti nalazi i u ostalim provedenim dokazima, prvenstveno materijalnim i to u sadržini reprodukovanog video zapisa izuzetog sa bankomata „C.k.b.“, na kojem su vršene transakcije, zatim dopisom C.k.b.“ br. ................... -22 od 04. 11. 2022. godine, te listingom kartice promjena C. k.b.“, broj računa ......................... , za period od 01. 05. 2022. do 01. 11. 2022. godine, na ime oštećenog.

Dakle, na reprodukovanom video zapisu sa bankomata "CKB" b. "OTP" grupe, prikazana je unutrašnjost A.s. u P., te okrivljeni S.V., koji dana 28. 10. 2022. godine u više navrata i to u u 14:24:35h, 14:47:12h, 15:08:45h 15:22:48h, dolazi do bankomata i vrši određene transakcije što isti i ne spori, pojašnjavajući da je na bankomatu uzimao novac, a što je činio i na drugim bankomatima koji se nalaze na S.a., odnosno na K., te da je toga dana maksimalno podigao novčani iznos od 400,00 evra, kao i da su neke transakcije bile neuspješne, odnosno da svaki put nije uspio da podigne novac.

Nadalje iz dopisa CKB b., br. ................ od 04. 11. 2022. godine proizilazi da su sa kartice oštećenog M.V. br. ...................... vršene sledeće transakcije: dana 31. 10. 2022. godine u M., pokušane i ostvarene dvije transakcija u iznosima od 400,00 eura i 200,00 eura; dana 28. 10. 2022. godine u P. je pokušano osam transakcije od kojih je ostvareno pet transakcija u iznosima od 2x po 100,00 eura, 2x po 150,00 eura, te iznos od 70,00 eura, dok tri pokušane transakcije u iznosima od 50,00 eura, 100,00 eura i 200,00 eura nijesu ostvarene, te konačno dana 13. 10. 2022. godine uspješno je izvršena jedna transakcija u iznosu od 100,00 eura.

Konačno iz listinga kartice promjena „CKB“ b., računa ........................ , koji se vodi na ime M.V., proizilazi da je u periodu od 13. 10. 2022. godine do 28. 10. 2022. godine, izvršeno šesnaest uplata preko kladionice "V." P., od kojih jedna glasi na iznos od 50,00 eura, jedna na iznos od 150,00 eura, a preostale na iznose od po 100,00 eura, što ukupno iznosi 1.600,00 eura.

Prethodno citiranim materijalnim dokazima, a koje sud prihvata kao vjerodostojne u potpunosti su potvrđeni navodi oštećenog M.V. da je okrivljeni S.V. zloupotrijebio njegove kartice, da je novac „skidao“ sa njegovih računa, te da je isti uplaćivao za klađenje u kladionici „V.“ P.

Pri tom okrivljeno S.V. u svojoj odbrani nije sporio da je sa kartice svog strica, oštećenog M.V. podizao novac, te da je to činio kako u P., tako i u M.

Međutim njegovu odbranu u dijelu u kojem je naveo mu je oštećeni dobrovoljno davao njegovu platnu karticu, sa koje bi mu podizao novac u iznosu koji bi mu on rekao da podigne, nakon čega bi mu vraćao novac i karticu, kao i u dijelu u kojem je negirao da je vršio transakcije sa računa oštećenog preko kladionice „V.“ P., sud nije mogao prihvatiti. Naime, odbrana okrivljenog u ovom dijelu je neistinita, nelogična i isključivo data u cilju izbjegavanja njegove krivične odgovornosti i kao takva je opovrgnuta svim izvedenim dokazima i to kako subjektivnim kazivanjima oštećenog M.V., tako i materijalnim dokazima i to predmetnim listingom i dopisom „CKB“ b., te sadržinom izuzetog video zapisa. Pri tom, učestalost izvršenih transakcija od strane okrivljenog, koji i ne spori da je dana 28. 10. 2022. godine, sa više bankomata i u više navrata u P., kao uostalom i dana 31. 10. 2022. godine u M. podizao novac sa kartice oštećenog, dodadno govore u prilog neistinitosti njegovih navoda. Dakle, da je novac zaista podizao po odobrenju i zahtjevu oštećenog, a nije, logično bi bilo da izvrši transakciju i podigne novac, te da taj dan više transakcije ne vrši. Konačno, okrivljeni ne spori da je vratio novac svom stricu, pri tom, neuvjerljivo pojašnjavajući je to učinio sa razloga kako mu isti ne bi kasnije "prebacivao", a što dodatno potvrđuje iskaz oštećenog, koji je naveo da mu je okrivljeni vratio iznos od 500,00 eura, te da su se dogovorili da mu preostalih 1.500,00 eura vrati za godinu dana.

Rezimirajući sve prethodno navedeno nesporno je utvrđeno da su se u radnjama okrivljenog ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog djela zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Kz-a CG. Naime, okrivljeni je neutvrđenog dana 2022. godine u B.P., neovlaščeno pribavio pravu platnu karticu oštećenog M.V., koju je držao i upotrijebio, na način što je u vremenu od 01. 10. 2022. godine, do dana 01. 11. 2022. godine, sa više bankomata u M. i P., putem sedam transakcija pribavio novčani iznos od 1.170,00 eura i putem šesnaest transakcija vršio uplate preko kladionice „V.“ P. u iznosu od 1.600,00 eura, te je tako na štetu oštećenog M.V., sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.770,00 eura.

Samim tim, okrivljeni je bio svjestan da preduzimajući prethodno navedene radnje upotrebljava tuđu pravu platnu karticu, te da je istu prethodno neovlašćeno nabavio, a što je očigledno i htio, na koji način je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist, u čemu se ogleda njegova subjektivna veza sa bićem predmetnog krivičnog djela.

Prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije, sud je cijenio okolnosti iz čl. 42 Kz-a CG, koje se odnose na odmjeravanja kazne pa je na strani okrivljenog od olakšavajućih okolnosti, našao da se radi o licu koje je lošeg imovnog stanja i koji je otac jednog maloljetnog djeteta, a koje okolnosti je sud cijenio u okviru ličnih, odnosno, porodičnih prilika okrivljenog, te konačno cijenio da se oštećeni nije pridružio krivičnom gonjenju, dok je od otežavajućih okolnosti našao da je isti u ranijem periodu dva puta osuđivan, a što je utvrđeno uvidom u izvod iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljenog i što je sud cijenio u okviru njegovog ranijeg života.

Samim tim, sud je okrivljenog primjenom čl. 36 Kz-a CG  osudio na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci, dakle minimalnom kaznom koja je propisana za predmetno krivično djelo, smatrajući da je ista primjerena težini izvršenog krivičnog djela, njegovim konkretnim posledicama i okrivljenom kao izvršiocu istog i da će se sa ovakvom kaznom na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela i da će se na taj način u ovom konkretnom slučaju ostvariti svrha kažnjavanja iz člana 32 Kz-a CG, u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 Kz-a CG. Takođe, sud je, shodno odredbi člana 36a stav 1 Kz-a CG, odredio da će se utvrđena kazna zatvora, po pravosnažnosti ove presude, izvršiti u prostorijama u kojima okrivljeni stanuje, nalazeći da se, s obzirom na ličnost učinioca, može osnovano očekivati da će se sa ovakvim načinom izvršenja kazne zatvora u slučaju okrivljenog ostvariti svrha kažnjavanja propisana zakonom i istovremeno otkloniti negativne posljedice zatvora kao lišenja slobode, uz upozorenje okrivljenom da shodno stavu 2 citiranog člana, za vrijeme izdržavanja ove kazne zatvora ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija, te da će, ukoliko jednom u trajanju preko šest časova ili dva puta u trajanju do šest časova, samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje, sud odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u U. za i.k.s.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je shodno čl.226 Zakona o krivičnom postupku obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka na ime sudskog paušala iznos od 30,00 eura, određen shodno dužini trajanje postupka, njegovoj složenosti i imovinskim prilikama okrivljenog, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

 

 

 

Imovinsko-pravnog zahtjeva nije bilo.

Na osnovu izloženog, primjenom odredbi čl. 374 Zkp-a, odlučeno je kao u izreci presude.

 

 

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLjU

Dana 29. 01. 2024. godine

 

ZAPISNIČAR, S U D I J A,

Draginja Bošković, s.r. Radomir Kljajević, s.r.

 

