Osnovni Sud u Podgorici
K 592/2022
21. Novembar 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

K. br. 592/22

 

 

 

 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, prvostepeni, krivični, po sudiji Larisi Mijušković - Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom postupku protiv okrivljene L. A., zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica Kt.br.1220/22 od 19.09.2022. godine, koga je na glavnom pretresu zastupala Pejović Srna, savjetnik na radu u ODT-u Podgorica, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 21.11.2022.godine u prisustvu zastupnika optužbe, okrivljene i njenog branioca, advokata D. T. po zamjeničkom punomoćju advokata M. V., donio je i istog dana javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljena:

 

L. A., JMB ., od oca M. i majke R., rođene B., rođena .. godine u P., sa mjestom prebivališta u Podgorici, ul. S. br.. (podstanar kod M. R.), državljanka Crne Gore, njen jezik je crnogorski, završila Srednju hemijsku školu, po zanimanju frizerka, neudata, majka jednog maloljetnog djeteta, lošeg imovnog stanja, ranije osuđivana i to: presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 792/21 zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.147/21 zbog krivičnog djela krađe iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu rad u javnom interesu u trajanju od 140 sati za vrijeme od četiri mjeseca i presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.64/18 zbog krivičnog djela krađe iz čl.239 st.1 u vezi čl.23 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana, nalazi se u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri.br. 558/22 od 06.09.2022. godine, produžavan rješenjem krivičnog vijeća Osnovnog suda u Podgorici Kv.br.874/22 od 22.09.2022.godine i rješenjem Osnovnog suda u Podgorici K.br.592/22 od 21.11.2022.godine, koji se ima računati od 03.09.2022. godine od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode,

 

K R I V A J E

Zato što je:

Dana .. godine, oko 15,00 časova u P., svjesna svojih djela čija izvršenja je htjela, znajući da su njena djela zabranjena, tuđe pokretne stvari oduzela drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u iznosu većem od 150,00 eura, na način što je dok se nalazila u putničkom vozilu marke “VW Passat” reg. oznaka BR .., kojim je upravljao oštećeni V. B., iskoristila njegovu nepažnju i u toku vožnje oduzela i prisvojila novčanik marke “Celvin Clain”, koji je bio zatvoren i nalazio se pored mjenjača, a u kojem su se nalazila lična dokumenta oštećenog i dvije platne kartice NLB banke, da bi zatim istog dana, upotrijebila jednu od dvije platne kartice koje su se nalazile u oduzetom novčaniku i to platnu karticu Visa broj .. koja je izdata oštećenom od strane NLB banke AD Podgorica, a koja je vezana za partiju broj .., na način što je tom karticom izvršila plaćanje u prodavnici “A. 116” u izosima od 7,76 eura i 5,40 eura, kao i u prodavnici “F.” u iznosima od 3,44 eura i 5,40 eura, nakon čega je novčanik i platnu karticu odbacila, te je na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korsit u vrijednosti oduzetog novčanika u iznosu od 32,35 eura, kao i u iznosu 22,00 eura na ime ukupnog iznosa izvršenih transakcija u navedenim prodavnicama,

-čime je izvršila krivčno djelo krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotvinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika,

Pa sud okrivljenoj, primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl. 4 st. 2, čl. 32, čl. 36, čl. 42 st. 1, 45, 46, i čl. 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore prethodno utvrđuje i to:

-za krivično djelo krađa iz čl.239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca,

-za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci.

Pa sud okrivljenu L. A., primjenom citiranih zakonskih odredbi, te odredbi čl. 48 st. 2 tač.2 i čl.51 Krivičnog zakonika Crne Gore, te primjenom odredbi čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

O S U Đ U J E

Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, u koju jedinstvenu kaznu zatvora ima se uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2022. godine, od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode, pa nadalje.

Obavezuje se okrivljena da na ime troškova krivičnog postupka, na račun budžetskih sredstava suda uplati iznos od 60,50 eura, kao i na ime sudskog paušala, iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, kao i troškove koji se odnose na nagradu za rad braniocu po službenoj dužnosti, o kojima će sud odlučiti posebnim rješenjem, po pravosnažnosti presude.


O b r a z l o ž e n j e

 

Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt.br.1220/22 od 19.09.2022.godine, okrivljenoj L. A. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotvinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Zastupnik optužbe je do kraja glavnog pretresa ostala pri podnijetom optužnom predlogu predlažući u završnoj riječi da sud okrivljenu oglasi krivom za krivična djela stavljena joj na teret i osudi je u skladu sa zakonom.

Okrivljena L. A. je u odbrani na glavnom petresu u svemu ponovila odbranu datu pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici na zapsiniku o saslušanju osumnjičenog Kt.br.1220/22 od 03.09.2022.godine i od 08.09.2022.godine navodeći da je dana ..godine bila sa svojim bivšim momkom, B. K., kod jednog prijatelja koji živi na Zabjelu. U jednom trenutku B. je otišao iz čista mira i kako nije imala odakle da pozove taksi, jer na telefonu nije imala kredita, izašla je da stopira kako bi se vratila kući. Imala je sa sobom torbu u kojoj su bile njene lične stvari. U toku stopiranja zaustavilo se vozilo u kojem je bio jedan čovjek, rekla bi malo stariji, koji je pitao gdje treba da je odveze i ona mu je rekla gdje živi. Ona tog čovjeka ne poznaje. Vidjela je da je njegov novčanik stajao pored mjenjača, muški, braon boje, a pretpostavlja da mu je drugi novčanik bio pozadi na sjedištu i da je zbog toga došlo do zabune. Naime, kada je sjela na mjesto suvozača, ona je svoju torbu stavila na zadnje sjedište i u njoj je imala svoj novčank, koji je muški, tamno braon boje, skoro crni, koji joj je ostao od pokojnog očuha. U njemu je imala novac za kiriju koji joj je dala majka, a predhodno joj je kum poslao putem pošte iz Srbije 80,00 eura, tako da je u novčaniku ukupno imala 145,00 eura i nešto sitno preko. Ona je u jednom trenutku pitala ovog čovjeka da li može da zapali cigar, što joj je on dozvolio, a u toku vožnje je vidjela da je skrenuo desno na Ćemovsko polje, a da joj ništa nije rekao, što je ona protumačila da od nje očekuje neku seksualnu uslugu. Zamolila ga je da nastavi da je vodi kući ili da tu stane pa da odatle ide pješke, na šta je on okrenuo vozilo i vratio se na put i pitao ju je gdje tačno da je odveze. Rekla mu je da je odveze kod restorana „L.“ što je on i učinio. Ona je bukvalno izletjela iz njegovog auta, iako on ništa nije pokušavao u međuvremenu i samo je zgrabila svoju torbu sa zadnjeg sjedišta. Pretpostavlja da je tada greškom uzela njegov novčanik, jer je njen isti takav. Vjerovatno je mislila da je njen ispao iz torbe, jer joj se torba lako otvara, a uzimala je cigare dok je bila u autu. Ovaj čovjek je odmah otišao autom, a kako se preko puta njene kuće nalazi prodavnica „F.“ u mjestu M. otišla je da kupi cigare. Uzela je dvije kutije cigareta „Winston“ plavi i jednu flašicu pića „Somersby“ i kada je krenula da plati vidjela je da u torbi nema njenog novčanika, a da ima tuđi novčanik. Otvorila je ovaj novčanik i u njemu je vidjela saobraćajnu dozvolu i platnu karticu NLB banke. Tom platnom karticom je platila trgovinu, odnosno artikle i to je bilo ukupno 6,70 eura. Nakon toga je krenula kući i u blizini kuće je bacila novčanik i karticu. Ovo je sve bilo predveče. Navela je da više ništa nije kupovala u prodavnici „F.“, a nije uopšte te večeri trgovala u prodavnici „A.“ , niti ta prodavnica postoji u naselju M. i to veče uopšte nije izlazila iz kuće. Pretpostavlja da je njen novčanik ukrao njen momak B. K. dok su bili zajedno kod prijatelja i pretpostavlja da je zato tako iznenada otišao, a ovo zato što joj je predhodne večeri ukrao 20,00 eura nakon što su se posvađali i nakon što ju je u njenoj kući udario otvorenom šakom u predjelu lica, odnosno ošamario ju je, što je ona prijavila policiji i policija je dolazila do njene kuće. Kada je u vezi ovog tuđeg novčanika došao inspektor kod njene kuće, ona mu je rekla gdje je bacila novčanik i karticu i odvela ga je do tog mjesta i tamo su ih našli na istom mjestu gdje je bacila i novčanik i karticu i ona ih je predala inspektoru. Uplašila se da tu karticu i novčanik vrati u policiju, jer se sjetilla šta se desilo predhodnog puta kada je vratila telefon, pa je optužena za krađu. Istakla je da se u njenom novčaniku, za koji sumnja da je uzeo B., nalazila i njena terapija i ljekarski izvještaj koji joj je potreban da dobije terapiju. U pitanju je terapija bupenofrinom, koji prima u Domu zdravlja u naselju Konik, a prima je zbog toga što se oko godinu ipo liječi od zavisnosti od opojnih droga. U toku liječenja je dva ipo mjeseca bila u Specijalnoj bolnici u Dobroti, a liječi se, jer je dva mjeseca konzumirala opojnu drogu heroin. Iskreno se kaje što je ovo uradila, odnosno što je upotrijebila karticu za koju je znala da nije njena i spremna je da nadoknadi štetu tom čovjeku i da mu plati to što je potrošila. Navela je da je kasnije razmišljala i kada su je iz prostorija za zadržavanje vodili u Dom zdravlja na Koniku da primi terapiju, vidjela je da se ljekarski izvještaj za terapiju nalazi u torbi, van novčanika, a inače ga je uvijek držala u novčaniku da ga ne bi izgubila, jer se bez njega ne može podići terapija. Razmišljala je o tome kada joj je B. po njenom mišljenu ukrao novčanik i to je bilo misli sjutradan nakon što joj je uzeo 20,00 eura kada je ona taksijem trebala da dođe za njega i tada su oboje sjedjeli na zadnjem sjedištu taksi vozila, ne zna tačno koji je taksi, možda „City“, ali u njenom telefonu postoji poruka na aplikaciji viber preko koje je naručila taksi. Njena je torba dok su se vozili bila između njih. Ona je predhodno 10,00 eura stavila u džep od farmerki, u namjeri da od njih plati taksi i upravo zato da B. ne vidi koliko novca ima u novčaniku. Pretpostavlja da joj je tada uzeo novčanik, dodajući da je taksi platila od ovih izdvojenih 10,00 eura. Takođe je napomenula da B. nije mogao vidjeti koliko tačno novca ima u novčaniku, jer kada joj je prethodne večeri ukrao 20,00 eura, tako što ih je sam izvadio iz novčanika, vjerovatno nije primjetio ostali novac koji je bio sakriven iza ljekarskih izvještaja, a imala je 145,00 eura u papiru i sada se sjeća još 4,00 eura metalnog novca. Ovo sve navodi zato što zaista nije bilo potrebe da ona krade bilo čiji novčanik, jer je imala novca i njena majka može da potvrdi da joj je dala novac za kiriju, a u Pošti na Zlatici sigurno postoji trag da je podigla novac koji joj poslao kum. Dadala je i da kada je ovaj gospodin oštećeni skrenuo sa puta nudio joj je novac i to 20,00 eura i rekao neće niko znati, samo na brzinu. Razlog zašto ovo nije rekla kod tužiteljke je taj što je možda zaboravila. Ovaj čovjek je imao problema sa njenom majkom, dužan joj je novac i auto, odnosno auto njenog pokojnog očuha je kod njega. Navela je i da ona nije vratila predmetni novčanik kada je shvatila da nije njen, zato što se prepala, jer je ranije negdje kada je pozajmila od jednog momka telefon da bi obavila razgovor, zaboravila da ga vrati i vratila ga je MUP-u, tada su joj inspektori stavili na teret krivično djelo, pa je zato dobila društveni rad. Okrivljena je u konačnom navela da je tek u prodavnici shvatila da nema njenog novčanika, u njemu su bile pare, koje joj je majka dala za kiriju, kupila je samo dvije kutije cigara i u tom svom rastrojstvu platila karticom koju je našla u torbi. Nije vratila ovaj novčank i karticu, jer je ovaj čovjek bio otišao, nijesu joj bile neophodne cigarete, ali evo priznaje pogriješila je. Ne zna zašto nije odmah zovnula policiju kad je shvatila da nema njenog novčanika

Branilac okrivljene je u završnoj riječi navela da nakon provedenog dokaznog postupka predlaže sudu da uzme u obzir držanje okrivljene, njen stav i odnos prema djelu. Naime, okrivljena je u toku postupka sarađivala i davala doprinos utvrđivanja činjeničnom stanju, te u krajnjem nije negirala da je zloupotrijebila karticu, te u tom dijelu moli sud da uzme u obzir njeno iskreno kajanje, te činjenicu da je nakon korišćenja kratice istu bacila iako je imala mogućnost naknadnog korišćenje iste. Takođe, u imajući u vidu kvalifikacije ovog djela, smatra da je cjelishodnije bilo kvalifikovati djelo na način kako je predviđeno čl. 260 st. 1 KZ CG, budući da je okrivljena upotrijebila predmetnu karticu kako previđa ovaj stav. U odnosu na drugo djelo, odnosno krađu smatra da u toku postupka nije dokazana namjera da se ovo djelo učini. Okrivljena je decidno kako u postupku pred tužilaštvom, tako i pred sudom objasnila da je došlo do zabune budući da je njena torba bila na zadnjem sjedištu automobila, te da je kako i ona koristi muški novčanik pogrešno uzela da se radi o njenom novčaniku. Prednje pogotovo kod činjenice da je prethodno doživjela neprijatnost jer je vozač ovdje oštećeni tražio od nje da mu pruži seksualne usluge, te da je bila u stanju rastrojstva, uvrijeđena i u strahu zbog čega je pokušala da što prije napusti vozilo zabrinuta za svoju bezbjednost usljed čega je njena pažnja bila smanjena. Takođe u postupku je utvrđeno da je oštećeni bio u lošim odnosima sa njenom porodicom, da je prepoznao i da joj je sa namjerom stao što nije negirala, te da je kako stoje stvari isti tražio da mu pruži seksualne usluge. Sa svega navedenog se može zaključiti da je isti svoje odgovore u pogledu mjesta na koje se nalazio novčanik, te načina na koji je novčanik završio u torbi okrivljene modifikovao na štetu okrivljene. Na kraju moli sud da uzme u obzir činjenicu da je okrivljena majka maloljetnog djeteta i da je lošeg imovnog stanja, odnosno sve socijalne i porodične okolnosti i njen status, da samo vođenje ovog postupka predstavlja kaznu za nju i cijelu njenu porodicu, te da joj izrekne najblažu propisanu kaznu.

Okrivljena je u zavtršnoj riječi navela da ostaje pri navodima svoje odbrane, prihvata ono što je rekla njena braniteljka i dodaje da ne isključuje mogućnost da oštećeni nije sam samovoljno u njenu torbu ubacio svoj novčanik.

U dokaznom postupku sud je: saslušao svjedoka oštećenog V. B., pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine, pročitao potvrdu o vraćanju oduzetih predmeta UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine, na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke N. D. Kt.br.1220/22 od 14.09.2022.godine, pročitao dopis NLB banke AD Podgorica broj ..od ..godine sa prometom po karticama, pročitao izvod iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdat od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE .. od ..godine, izvršio uvid u fotodokumentaciju Uprave policije Redgionalni centar brzbjednosti „Centar“ broj .. od .godine i izvršio uvid u CD sa snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“.

Sud nije prihvatio predlog odbrane za saslušanjem svjedoka M. D., ovo sa razloga jer sud u konkretnom nije sudio o manje ili više narušenim porodičnim odnosima oštećenog i okrivljene, već zbog krivičnih djela bliže opisanih dispozitivom ove presude, a kojem izvršenju djela nije prisustvovala predložena svjedokinja, pa bi njeno saslušanje po stavu suda bilo bespotrebno i vodilo jedino i isključivo odugovlačenju ovog postupka.

 

Svjedok oštećeni V. B. je u iskazu na glavnom petresu u svemu ponovio iskaz dat pred ovlašćenim državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici na zapsiniku o saslušanju svjedoka Kt.br.1220/22 od 09.09.2022.godine navodeći da je dana ...godine upravljao svojim vozilom marke „ Passat 4“, da se vraćao sa posla i to između 14,30 i 15,00 časova. Inače je zaposlen u firmi „Putevi“ doo, gdje radi kao bravar. Dok se vraćao sa posla na putu prema svojoj kući u blizini nadvožnjaka prema Zeti primijetio je kako stopira A. L.. Istu je prepoznao, jer je ona kćerka njegove snahe R. V., zapravo zna da je ona kćerka iz prvog braka. Tada je odlučio da stane i A. je upitao dokle ide. Nakon toga je ona sjela u njegovo vozilo i on je krenuo da je prebaci do njenog stana, u blizini UO „L.“. Napomenuo je da mu se u vozilu na mjestu pored mjenjača nalazio novčanik marke „Calvin Clain“ koji je nešto između crne i sive boje. U tom novčaniku nalazila su se njegova lična dokumenta i to lična karta, vozačka dozvola, zatim saobraćajna dozvola na ime V S., kao i njegove dvije kartice NLB banke. U novčaniku nije bilo novca. Kada je došao kući prilikom izlaska iz vozila, on je uredno zaključao vozilo, ali tada iz vozila sa sobom nije ponio novčanik. Kako je bio umoran, legao je da spava, a kada se probudio na ekranu njegovog mobilnog telefona vidio je da su mu stigle poruke. Kada je otvorio poruke vidio je da se radi o porukama NLB banke u kojima ga obavještavaju da je izvršio dvije kupovine u marketu „F.“ i to jednu u iznosu od 3,00 i nešto eura i drugu u iznosu od 5,00 i nešto eura. Sada se usljed protoka vremena ne može baš precizno sjetiti iznosa novca koji mu je ovom prikom skinut sa računa. Nadalje, primijetio je i da su mu istog dana nešto ranije u popodnevnim časovima takođe stigle poruke u kojima ga NLB banka obavještava da je neko preko njegove kartice takođe izvršio dvije kupovine u marketu „A.“ i to u iznosima koji nijesu bili veliki. Te poruke u kojima su sadržani precizni podaci o navedenim iznosima i dalje čuva u telefonu. Kako toga dana nije vršio bilo kakve trgovine u ovim objektima njegov zaključak je bio da mu je novčanik ukraden zbog čega je odmah pozvao policijskog službenika C. I., a koji je inače njegov komšija. On ga je tada upoznao sa sadržinom poruka koje su mu u toku dana stigle i saopštio mu da on u ovim objektima nije obavljao trgovinu, te da sumnja da mu je novčanik neko u toku dana otuđio. Tada on nije sumnjao da mu je novčanik otuđen od strane A. L.. Poznato mu je i to da je I. C. otišao do objekta „F.“ marketa, a kako bi sa video nadzora uspio da skine snimke na kojima se nalaze lica koja su u ovom objektu toga dana vršila plaćanje. Naknadno ga je I. C. obavijetio da je pregledao snimke sa nadzornih kamera i tada ustanovio da je upravo A. L. ovog dana koristila njegove kartice za plaćanje. Poznato mu je i da je I. C. telefonski kontaktirao i od nje tražio da mu kartice i njegova lična dokumenta vrati i to na njegovu ličnu inicijativu, ali da ona to iz nekog razloga nije htjela. Novčanik marke „Calvin Clain“ je jedini novčanik koji inače koristi. Upravo i ovog dana je sa sobom nosio i koristio ovaj novčanik i jedino se on u momentu dok se A. L. nalazila u njegovom vozilu, nalazio u blizini mjenjača, dodajući da ni jednog drugog novčanika osim ovog što se tiče njegovih ličnih stvari nije bilo. Naveo je i da se ovog dana dok je vozio A. L. ona nalazila na mjestu suvozača, sjeća se da je kod sebe posjedovala neku torbu, ali se zaista ne može sjetiti gdje je prilikom ulaska u vozilo odložila. Istakao je i da je A. L. prije dana kada se navedeni događaj desio, sreo možda nekih pola ili godinu dana, te da dok je vozio A. L. njihov jedini put kretanja je bio od mjesta gdje je pokupio do mjesta gdje je ostavio. Dakle u toku kretanja nijesu nigdje skretali. Dodao je da mu je okrivljena poznata od ranije. U momentu kada je vozio prepoznao je. Srijetali su se u kući njegovog pokojnog brata od strica. Sa suprugom njegovog pokojnog brata je u nikakvim odnosima, sa pokojnim bratom je bio u odličnim odnosima. Supruga njegovog pokojnog brata od strica je majka ovdje okrivljene. Razlog loših odnosa njega i njegove dalje snahe (majke okrivljene) je počeo nakon smrti njegovog pokojnog brata od strica, jer nakon što je organizovao prenos njegovih posmrtnih ostataka iz druge zemlje u Crnu Goru, ona ga je optužila za mobing. Razlog zbog kojeg je on stao toga dana da ipak prebaci ovdje okrivljenu jeste izgleda za njegovu muku. Nije skretao nigdje s puta odnosnom prilikom i nije nudio za novac, ni bez novca, niti tražio seksualne usluge od ovdje okrivljene. Naveo je i da lagano može da se zakune u svoju djecu da nije skretao sa puta. Novčanik nije stajao u ladici od automobila, već je stajao između sjedišta i nije tačno da ga je on zbog odnosa sa njenom majkom namjerno ubacio u njenu torbu, dodajući da nijesu tačni navodi okrivljene. U konačnom je istakao da se kao oštećeni ne pridružuje krivičnom gonjenju i ne postavlja imovinskopravni zahtjev.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine proizilazi da je ovlašćeni policijski službenik Uprave policije CB Podgorica od lica A. L. privremeno oduzeo sledeće predmete i to novčanik kafene boje marke „Celvin Clain“ i platnu karticu NLB banke na ime B. V..

Iz potvrde o vraćanju oduzetih premeta UP-Reginalni centar bezbjednosti „Centar“ od ...godine proizilazi da je ovlašćeni policijski službenik Uprave policije Regionalnog centra bezbjednosti „Centar“ dana ...godine izvršio vraćanje privremeno oduzetih predmeta, V. B., i to novčanika kafene boje marke „Celvin Clain“ i platne kartice NLB banke na ime B. V..

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka ekonomsko finansijske struke N.D. Kt.br.1220/22 od 14.09.2022.godine proizilazi da vrijednost novčanika marke „Celvin Clain“, crne boje, vlasništvo oštećenog V. B.a na dan izvršenja krivičnog djela, odnosno na dan ...godine, iznosi 32,35 eura.

Iz dopisa NLB banke AD Podgorica broj ...godine sa prometom po karticama proizilazi da fizičko lice V. B. JMB .. ima otvoren račun u NLB banci, broj partije -.., koje fizičko lice je korisnik kartica NLB banke između ostalih i kartice broj .. , te da je dana ..godine, karticom .. po osnovu partije ..izvršena transakcija u marketu “A. 16” u iznosu od 7,76 eura i 5,40 eura i marketu “F.” u iznosu od 3,44 eura i 5,40 eura, odnosno u ukupnom iznosu od 22.00 eura.

Iz fotodokumentacije Uprave policije Redgionalni centar bezbjednosti „Centar“ broj ...godine proizilazi da je ista sačinjena povodom fotografisanja predmeta i stvari pronađenih kod okrivljene.

Uvidom u CD sa snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“ sud je konstatovao da dana ... godine snimak počinje u 21:30 časova, snimak je sa plafonskog dijela. U 21:31:35 časova na snimku se jasno vidi okrivljena koja traži po torbi nešto, pretura po torbi, dok je radnica spakovala u kesu to što je namjeravala da kupi, ostaljva torbu na pultu udaljava se u nepoznatom pravcu, kao i radnica koja je bila za naplatnim pultom, da bi se u 21:33:20 časova vratila okrivljena, kao i radnica, opet nastavlja da traži nešto po torbi, hvata se za džepove, vadi karticu prinosi je naplatnom uređaju. Radnica joj daje račun. Ista i dalje nešto traži po torbi, radnica i dalje stoji na istom mjestu. Ponovo vadi karticu, daje radnici. Radnica u kompjuteru unosi neke podatke, račun stavlja u kesu i u 21:35:35 časova okrivljena se udaljava.

 

Iz izvoda iz registra kaznenih evidencija na ime okrivljene izdatog od Ministarstva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE ...godine proizilazi da je okrivljena L. A. ranije osuđivana i to presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 792/21 zbog krivičnog djela ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.147/21 zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 140 sati za vrijeme od četiri mjeseca i presudom Osnovnog suda u Cetinju K.br.64/18 zbog krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 u vezi st.23 st.2 Krivičnog zakonikaCrne Gore na kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana.

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i u vezi sa ostalim dokazima, dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljene, sud je utvrdio da je okrivljena L. A. dana ... godine, oko 15,00 časova u Podgorici, tuđe pokretne stvari oduzela drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist u iznosu većem od 150,00 eura, na način što je dok se nalazila u putničkom vozilu marke “VW Passat” reg. oznaka BR .., kojim je upravlao oštećeni V. B., iskoristila njegovu nepažnju i u toku vožnje oduzela i prisvojila novčanik marke “Celvin Clain”, koji je bio zatvoren i nalazio se pored mjenjača, a u kojem su se nalazila lična dokumenta oštećenog i dvije platne kartice NLB banke, da bi zatim istog dana, upotrijebila jednu od dvije platne kartice koje su se nalazile u oduzetom novčaniku i to platnu karticu Visa broj .. koja je izdata oštećenom od strane NLB banke AD Podgorica, a koja je vezana za partiju broj .., na način što je tom karticom izvršila plaćanje u prodavnici “A. 116” u izosima od 7,76 eura i 5,40 eura, kao i u prodavnici “F.” u iznosima od 3,44 eura i 5,40 eura, nakon čega je novčanik i platnu karticu odbacila, te je na taj način sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u vrijednosti oduzetog novčanika u iznosu od 32,35 eura, kao i u iznosu 22,00 eura na ime ukupnog iznosa izvršenih transakcija u navedenim prodavnicama.

Činjenično stanje je utvrđeno najprije iz iskaza svjedoka oštećenog V. B. koji je naveo da je dana ..godine upravljao svojim vozilom marke „Passat 4“, da se vraćao sa posla i to između 14,30 i 15,00 časova, da je u blizini nadvožnjaka prema Zeti primjetio kako stopira A. L., koju je prepoznao, jer je ona kćerka iz prvog braka njegove snahe R. V., odlučio je da stane, nakon čega je ona sjela u njegovo vozilo, na mjesto suvozača i on je krenuo da je prebaci do njenog stana u blizini UO „L.“. Naveo je da se u vozilu na mjestu pored mjenjača nalazio njegov novčanik marke „Calvin Clain“, koji je nešto između crne i sive boje, da su se u novčaniku nalazila njegova lična dokumenta, kao i njegove dvije kartice NLB banke, da je to jedini novčanik koji inače koristi i upravo toga dana ga je sa sobom nosio i koristio, jedino se on u momentu dok se A. L. nalazila u njegovom vozilu, nalazio u blizini mjenjača, te da ni jednog drugog novčanika osim ovog što se tiče njegovih ličnih stvari nije bilo, da je njihov jedini put kretanja bio od mjesta gdje je okrivljenu pokupio do mjesta gdje je ostavio. Naveo je i da je kada je došao kući prilikom izlaska iz vozila uredno zaključao vozilo, ali tada iz vozila sa sobom nije ponio novčanik, te da je po dolasku kući legao da spava, a kada se probudio na ekranu njegovog mobilnog telefona vidio je da su mu stigle poruke od NLB banke u kojima ga obavještavaju da je izvršio dvije kupovine u marketu „F.“ i to jednu u iznosu od 3,00 i nešto eura i drugu u iznosu od 5,00 i nešto eura, da se usljed protoka vremena ne može baš precizno sjetiti iznosa novca koji mu je ovom prilkom skinut sa računa, te da su mu istog dana u popodnevnim časovima takođe stigle poruke u kojima ga NLB banka obavještava da su preko njegove kartice takođe izvršene dvije kupovine u marketu „ A.“ i to u iznosima koji nijesu bili veliki. Iskaz svjedoka oštećenog je u potpunosti prihvaćen, s obzirom na to da se isti o svim odlučnim činjenicama predmetnog događaja kontinuirano izjasnio na jasan, precizan i dosledan način, a pored toga njegov je iskaz potvrđen i materijalnim dokazima provedenim tokom postupka i to potvrdom o privremeno oduzetim predmetima od ...godine, te fotodokumentacijom Uprave policije iz kojih se nesumnjivo utvrđuje da su kod okrivljene L. A. pronađeni i privremeno oduzeti predmeti i to novčanik kafene boje marke „Celvin Clain“ i platna kartica NLB banke na ime B. V., kao i snimkom video nadzora izuzetog iz marketa „F.“ u koji je sud izvršio uvid Iskaz svjedoka oštećenog potvrđen je i dopisom NLB banke AD Podgorica broj ...godine sa prometom po karticama iz kojeg se utvrđuje da je upravo karticom broj .. koja je vezana za partiju ..dana ...godine izvršena transakcija u marketim “A. 16” u iznosu od 7,76 eura i 5,40 eura i marketu “F.” u iznosu od 3,44 eura i 5,40 eura, odnosno u ukupnom iznosu od 22.00 eura. Sud je vrijednost protivpravno oduzetog i prisvojenog novčanika marke „Celvin Clain“, vlasništvo oštećenog V. B.a na dan izvršenja krivičnog djela u iznodu od 32,35 eura, utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko finansijske struke N. D., a na koji nalaz ni stranke nijesu imale primjedbi, pa je sud isti u cjelosti prihvatio kao objektivan i stručan.

Cijeneći naprijed utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su se u radnjama okrivljene stekli svi subjektivni i objektivni elementi bića krivičnog djela krađa iz čl.239 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, u odnosu na oje krivično djelo je na subjektivnom planu okrivljena postupala sa direktnim umšljanjem kao oblikom krivice, ovo imajući u vidu da je ista vila svjesna svojih djela i htjela njihovo izvršenje.

Sud je cijenio navode odbrane okrivljene, i našao da je ista priznala samo ono što je bilo i nemoguće nepriznati odnosno da je upotrijebila karticu oštećenog i njome platila u F. cigarete i piće koje je kupila; dok je u ostalom dijelu negirala izvršenje krivičnih djela stavljenih joj na teret. Po stavu Ovog suda okrivljena je bezuspješno pokušala relativizovati životni događaj, pripisati ga sekstualnom zlostavljanju od strane oštećenog, za koje je najprije tvrdila da ga ne poznaje, da bi se kasnije ispostavilo da su čak u nekim daljim rođačkim odnosima. Takođe je, po stavu suda, opet bezuspješno, cjelokupnu situaciju pokušala pripisati spletu slučajnih okolnosti i na taj način sebe abolirati krivice za učinjeno. Takvu odbranu okrivljene sud nije prihatio, cijenio je isključivo i jedino smišljenom u cilju izbjegavanja krivice, a ovo posebno imajući u vidu da je takva odbrana okrivljene u svemu opvrgnuta svim provedenim dokazima na glavnom pretresu.

Sud je imajući u vidu utvrđeno činjenično stanje, izmijenio činjenični opis dispozitiva optužnog akta, na način bliže naznačen izrekom ove presude, a koji se odnosi za brojeve partija odnosnog računa oštećenog, nalazeći da na tajnačin ne povrjeđuje objektivni identitet presude i optužbe već samo upodobljava činjenično stanje onom utvrđenom na glavnom pretresu.

 

Prilikom odmjeravanja kazne, sud je u smislu čl. 42 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje su od uticaja da kazna bude manja ili veća, pa je na strani okrivljene kao olakšavajuće okolnosti cijenio njene lične i porodične prilike, odnosno okolnost da je ista lošeg imovnog stanja, da je majka jednog djeteta, kao i činjenicu da se oštećeni nije pridružio krivičnom gonjenju okrivljene, niti postavio imovinskopravni zahtjev, a koje olakšavajuće okolnosti je sud cijenio naročišto olakšavajućim, dok je od otežavajućih okolnosti na strani okrivljene cijenio njenu raniju osuđivanost, što je sud utvrdio iz izvoda iz kaznene evidencije izdatog od Ministrastva pravde ljudskih i manjinskih prava pod brojem KE .. od ...godine, čak i za istovrsno krivično djelo. Imajući u vidu naprijed navedene okolnosti sud je okrivljenoj najprije  shodno odredbi čl. 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, prethodno utvrdio za krivično djelo krađa iz čl. 239 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore kaznu zatvora u trajanju od 2 (dva) mjeseca i za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore ublažavajući kaznu po mjeri shodno odredib čl. 45 i 46 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci, a zatim primjenom odredbe čl. 48 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore istu osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci. Sud je mišljenja da će se ovako odmjerenom kaznom zatovra, na okrivljenu u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela, kao i uticati na druge da ne čine krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti ciljevi kako specijalne, tako i generalne prevencije, a time i svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljenoj se shodno čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore u jedinstvenu kaznu zatvora na koju je osuđena ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru od 03.09.2022. godine, od 13,30 časova, kao dana i časa lišenja slobode,pa nadalje.

 

Kako je okrivljena oglašena krivom, ista je obavezana da na ime troškova krivičnog postupka u korist budžeta Crne Gore, uplati iznos od 60,50 eura, koji iznos se odnosi na nagradu za rad vještaka ekonomsko finansijske struke, te na ime sudskog paušala iznos od 30.00 eura, koji iznos je određen u skladu sa trajanjem i složenošću postupka, te materijalnim prilikama okrivljene, u skladu sa odredbom čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja. Takođe, sud je obavezao okrivljenu da plati i troškove krivičnog postupka koji se odnose na nagradu braniocu po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti posebnim rješenjem.

 

Na osnovu navedenog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 21.11.2022. godine


 

S U D I J A,

Larisa Mijušković-Stamatović

ZAPISNIČAR

Marina Sekulić

 

Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica

- Okrivljenoj

- Braniocu okrivljene,

- a/a

S U D I J A

_________________________

 

Postupljeno dana ________________

Radnik suda_____________________

 

 

 

 

Pravna pouka:

Protiv ove presude može se izjaviti žalba

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda

u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste.

 

ZTO: Marina Sekulić

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

