Osnovni Sud u Podgorici
K 626/2019
30. Januar 2020
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br. 626/19

 

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Podgorici, sudija Rade Ćetković, uz učešće zapisničarke Edine Kraje, u krivičnom postupku protiv okrivljenog J.A. iz P., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nakon javnog glavnog pretresa održanog 30.01.2020. godine, u prisustvu državne tužiteljke S. Š. i okrivljenog, istog dana izrekao je i objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni: J.A., JMB …, sa nadimkom J., od oca T. i majke M., rođene V., rođen … godine u B.P., sa prebivalištem u P. - Ul. K. br. .., državljanin Crne Gore, razumije crnogorski jezik, koji je i njegov jezik, poljoprivredni tehničar, neoženjen, bez djece, pismen, završio srednju školu, lošeg imovnog stanja, neosuđivan, protiv kojeg se ne vodi postupak za drugo krivično djelo.

 

Kriv je

 

Što je:

Dana .... septembra 2019. godine, oko 23,30 časova, u P., u Ulici J.B.T., svjestan svog djela čije je izvršenje htio i svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, tuđu pravu karticu koju je neovlašćeno pribavio upotrijebio i upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist, na način što je sa platnom karticom "V.", H. banke, oštećene Z.R., koju je bez znanja uzeo iz njenog novčanika, a čiji je PIN kod znao, na bankomatu "E. banke", podigao 400,00 eura sa tekućeg računa koji je otvoren na ime supruga oštećene, novac prisvojio i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist,

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa mu sud za navedeno krivično djelo primjenom  čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče

  

USLOVNU OSUDU

 

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

           

Obavezuje se okrivljeni da plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 30,00 €, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Okrivljenom J.A. je optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva Kt. br. 1333/19 od 21.10.2019. godine stavljeno na teret da je učinio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Državna tužiteljka je u završnoj riječi ostala pri podnijetom optužnom predlogu, predloživši sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Okrivljeni je u odbrani datoj u prethodnom postupku i na glavnom pretresu priznao da je izvršio krivično djelo koje mu je stavljeno na teret i svoju krivicu, saglasno u bitnom navodeći da je od strane Z. i S.R. bio angažovan da radi na kasi u marketu zdrave hrane "Z.", u okviru firme "A.E.". Bio je u lošoj materijalnoj situaciji, otac mu je bio na teškoj operaciji, a Z. mu je dugovala novac i ista mu je kada bi ga tražio odgovorila da nema. Kritične večeri kada je podigao novac, Z. je pred zatvaranje marketa, zaboravila novčanik pored kase. Znao je da je u novčaniku njena bankovna kartica i znao je njen PIN kod, jer je radio kao kasir, a Z. je praktično svakog dana u toj prodavnici kupovala nešto plaćajući bankovnom karticom. Uzeo je Z. karticu iz novčanika i po zatvaranju marketa pošao do bankomata E. banke, kod V. na S.A. i tamo sa bankomata podigao 400,00 eura, nakon čega se vratio u market, vratio karticu u novčanik i otišao kući. Na šest fotografija sa bankomata od ....09.2019. godine sa vremenom od 23:...:46 do 23:28:41 časova se vidi on. Na glavnom pretresu je dodao da mu je u kritičnom periodu otac bio teško bolestan, da je bio u lošoj finansijskoj situaciji, te da mu je zbog toga bio potreban novac, iz kog razloga se odlučio da do novca dođe na ovaj način te da je u međuvremenu novac vraćen oštećenoj. U završnoj riječi je naveo da se kaje što je učinio predmetno krivično djelo.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedokinju oštećenu Z.R., pročitao izvadak za račun H. banke AD Podgorica na ime S.R. za period od .... septembra do 09. oktobra 2019. godine, izršio uvid u šest fotografija video nadzor. bankomata "E. banke", te pročitao uvjerenje Ministarstva pravde broj 05/2-72-15509/19 od 14.11.2019. godine.

Svjedokinja oštećena Z. R. je u iskazu datom u prethodnom postupku i na glavnom pretresu saglasno u bitnom navela da je 03.10.2019. godine primijetila da ima malo novca na kartici pa je pročitala poruke i vidjela obavještenje od banke da je jedna transakcija sa kartice izvršena ....09.2019. godine i da je podignut iznos od 400,00 eura, sa provizijom od 12,00 eura. Tu transakciju nije obavila, već je tek iz poruka saznala za nju. 26.09.2019. godine je u večernjim časovima, kao što to redovno čini, trgovala u svom marketu pa je iskorstila svoju karticu i ukucala PIN kod. U to vrijeme, okrivljeni J.A. je bio u radnji, pored nje, gledajući je dok je obavljala transakciju i ukucavala PIN kod. Okrivljeni je ranije radio na kasi, a tada je mijenjao odsutnu radnicu. Često je trgovala kod njega, pa je on znao PIN kod njene kartice. Njena kartica je platna - V. kartica, izdata od H. banke, na ime njenog supruga S.R. i preko iste je primao platu, a ona ima ovlašćenje da je koristi, tako da je ona koristila, odnosno obavljala sve transakcije i raspolagala novcem sa te kartice. Nije se pridružila krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije postavila imovinskopravni zahtjev, s obzirom da joj je majka okrivljenog isplatila iznos od 412,00 eura, čime je nadoknadila nastalu štetu.

Iz izvadka za račun H. banke AD Podgorica na ime S.R. za period od .... septembra do 09. oktobra 2019. godine proizilazi da su dana ....09.2019. godine sa tekućeg račua građanina – rezidenta S.R., izvršene dvije transakcije u Ul. J.B.T. br. ... u iznosu od 400,00 eura i od 12,00 eura.

Na šest fotografija video nadZ. bankomata "E. banke", sa naznačenim datumom ....09.2019. godine i vremenom od 23:...:46 do 23:28:41 časova, vidi se okrivljeni ispred bankomata i u njegovim rukama se na poslednjoj fotografiji vidi novac.

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i u vezi sa ostalim dokazima, dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni dana .... septembra 2019. godine, oko 23:30 časova, u Podgorici, u Ulici J.B.T., tuđu pravu karticu koju je neovlašćeno pribavio upotrijebio i upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist, na način što je sa platnom karticom "V.", H. banke, oštećene Z. R., koju je bez znanja uzeo iz njenog novčanika, a čiji je PIN kod znao, na bankomatu "E. banke", podigao 400,00 eura sa tekućeg računa koji je otvoren na ime supruga oštećene, novac prisvojio i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist.

Činjenično stanje sud je utvrdio iz potpunog i jasnog priznanja okrivljenog J.A. koji je na detaljan način opisao kada, gdje i na koji način je tuđu pravu bankovnu karticu neovlašćeno pribavio i upotrebom iste pribavio protivpravnu imovinsku korist, navodeći da je dana ....09.2019. godine oko 23:30 časova, po zatvaranju marketa oštećene u kojem je radio, a nakon što joj je iz novčanika uzeo bankovnu karticu, izdatu od H. banke, pošao do bankomata E. banke na S.A. i tamo, s obzirom da je znao PIN kod, sa bankomata podigao novac u iznosu od 400,00 eura. Sud je prihvatio priznanje okrivljenog imajući u vidu da je isto potvrđeno iskazom svjedokinje oštećene Zorke R. koja je navela da je okrivljeni radio u njenoj prodavnici na kasi i da je, s obzirom da je često trgovala kod njega platnom V. karticom on znao njen PIN kod, te da je u poruci na telefonu vidjela obavještenje od banke da je izvršena jedna transakcija sa V. kartice izdate od strane H. banke na ime njenog supruga, za koju ona ima ovlašćenje da je koristi, i to dana ....09.2019. godine, na bankomatu E. banke, kojom prilikom je podignut iznos od 400,00 eura, sa provizijom od 12,00 eura, a koju transakciju ona nije obavila. Iskaz svjedokinje oštećene je sud prihvatio u potpunosti, ocijenivši da je istinit, jer je isti osim što je saglasan sa odbranom okrivljenog po pitanju bitnih činjenica, potvrđen i materijalnim dokazima izvedenim na glavnom pretresu, koji nisu ničim dovedeni u sumnju pa ih je sud prihvatio ocijenivši da su autentični i vjerodostojni. Naime, izvadkom za račun H. banke AD Podgorica na ime S.R. za period od .... septembra do 09. oktobra 2019. godine potvrđeno je da su dana ....09.2019. godine sa tekućeg računa S.R., izvršene dvije transakcije u Ul. J.B.T. br. ... u iznosu od 400,00 eura i od 12,00 eura, dok se na šest fotografija video nadZ. bankomata "E. banke" sa naznačenim datumom ....09.2019. godine i vremenom od 23:...:46 do 23:28:41 časova vidi okrivljenog ispred bankomata sa novcem u rukama.

Cjeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom djelu, sud nalazi da je okrivljeni postupao sa direktnim umišljajem, odnosno da je postupajući na prethodno opisani način, bio svjestan da čini zabranjenu djelatnost i da upotrebljava tuđu pravu karticu koju je prethodno neovlašćeno pribavio i da upotrebom iste pribavlja protivpravnu imovinsku korist, što je nesumnjivo i htio, s obzirom da je naveo da mu je novac bio hitno potreban jer mu je otac bio teško bolestan, a da je bio u lošoj finansijskoj situaciji iz kog razloga se odlučio da do novca dođe na ovaj način. Time je u njegovim radnjama pored objektivnih ostvaren i subjektivni element bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Prilikom odlučivanja o krivičnoj sankciji, sud je u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore cijenio sve okolnosti koje utiču na njen izbor i visinu, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio njegove lične prilike, odnosno da je lošeg imovnog stanja, njegovo držanje poslije učinjenog krvičnog djela, koje se ogleda u prihvatanju odgovornosti i izraženom iskrenom kajanju, kao i stav oštećene koja se nije pridružila krivičnom gonjenju protiv okrivljenog, s obzirom da joj je nadoknađena šteta, te njegov raniji život i s tim u vezi njegovu raniju neosuđivanost, koja je utvrđena iz uvjerenja Ministarstva pravde broj ../... od 14.11.2019. godine, dok otežavajućih okolnosti nije bilo. Imajući u vidu navedene olakšavajuće okolnosti, sud je okrivljenom shodno čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore izrekao uslovnu osudu, kao u izreci presude, nalazeći da prema okrivljenom nije nužno primijeniti kaznu radi krivično pravne zaštite, jer se može očekivati da će se i sa upozorenjem uz prijetnju kaznom zatvora u trajanju od šest mjeseci i vremenom provjeravanja u periodu od dvije godine, na okrivljenog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela. Ovo iz razloga što je sud na osnovu procjene ličnosti okrivljenog zaključio da isti kao ranije neosuđivano lice, koje je u međuvremenu u potpunosti nadoknadilo štetu oštećenoj i izrazilo iskreno kajanje zbog učinjenog krivičnog djela, nije kriminogeno strukturisana ličnost, odnosno nije sklon vršenju krivičnih djela pa stoga na okrivljenog nije nužno primijeniti stroži vaspitno korektivni tretman. Na ovaj način će se po ocjeni suda uspješno ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku sud je obavezao okrivljenog da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 30,00 eura, koji se odnosi na ime paušala kao dijela troškova krivičnog postupka, a koji je odmjeren shodno trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljenog.

Imajući u vidu navedeno, shodno čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 30.01.2020. godine

 

 

ZAPISNIČARKA S U D I J A

Edina Kraja,s.r. Rade Ćetković,s.r.

 

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je

žalba u roku od 8 dana od dana

prijema prepisa iste, Višem sudu

u Podgorici, a preko ovog suda.

 

ZTO. Edina Kraja

 

 

 

