Osnovni Sud u Podgorici
K 637/2019
23. Septembar 2020
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K. 637/19

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Nadi Rabrenović, uz učešće Anđele Mitrović, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog N. V. , zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz člana 260 st. 2, u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, po Optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. br. 1254/19 od 18.10.2019. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 23.09.2020. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Tmušić Ane, savjetnika na radu u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici i branioca okrivljenog N. V. , advokata Đ. M. iz Podgorice, a u odsustvu okrivljenog, donio je i dana 24.09.2020. godine, javno objavio

 

P R E S U D U

 

OKRIVLJENI:

 

N. V. , JMB:xxxxxxxxxxxxx, od oca R. i majke M., rođene P., rođen xx.xx.xxxx. godine u Podgorici, sa prebivalištem u Podgorici - L. xx, državaljanin Crne Gore, završio srednju ekonomsku školu, po zanimanju pravni tehničar, nezaposlen, razveden, otac jednog djeteta, lošeg imovnog stanja, neosuđivan,

 

K r i v j e,

 

Zato što je:

 

Dana 13.09.2019. godine, oko 23,38 časova, u Ulici dalmatinskoj, u Podgorici, svjestan svog djela, čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, neovlašćeno pribavio tuđu platnu karticu, koju je, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, upotrijebio, na način što je u označenoj ulici pronašao novčanik vlasništvo oštećene R. D. , u kojem novčaniku su se nalazile dvije kartice i to jedna NLB banke, a druga CKB banke, obje na ime oštećene, nakon čega je došao na benzinsku pumpu "Euro petrol", koja se nalazi u naselju Blok V, gdje je karticu NLB banke upotrijebio, tako što je sa istom kupio cigarete, vrijednosti 2,80 eura, u kom iznosu je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist,


- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

Pa sud okrivljenom, primjenom citiranih zakonskih odredbi, te čl. 2, 4, 5, 42, 45, 46, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU

 

Kojom okrivljenom utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme od 1 (jedne) godine, po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo.

 

Obavezuje se okrivljeni, da na ime troškova krivičnog postupka u korist Budžeta Crne Gore, plati iznos od 154,00 eura i na ime sudskog paušala iznos od 40,00 eura, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 66, 67, 68 i 71 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 476 Zakonika o krivičnom postupku prema okrivljenom N. V., i z r i č e s e

 

 

MJERA BEZBJEDNOSTI OBAVEZNO LIJEČENJE NARKOMANA
 

 

Određuje se obavezno liječenje okrivljenog N. V. u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi - Domu zdravlja Podgorica i izvršiće se na slobodi i ne može trajati duže od 3 (tri) godine. Ako se okrivljeni bez opravdanih razloga ne podvrgne liječenju na slobodi ili liječenje samovoljno napušti, sud će odrediti da se mjera prinudno izvrši u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj specijalizovanoj ustanovi.
 

O b r a z l o ž e nj e

 

Osnovno državno tužilaštvo u Podgorici, podnijelo je Optužni predlog Kt. br. 1254/19 od 18.10.2019.godine, protiv okrivljenog N. V., zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2, u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe u završnoj riječi navela je, da u cjelosti ostaje pri podnijetom Optužnom predlogu protiv okrivljenog N. V. i predložila je sudu da okrivljenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

Okrivljeni N. V. , u odbrani pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici, Kt. br. 1254/19 od 04.10.2019. godine, naveo je da se polovinom septembra 2019. godine, nalazio u Ulici Dalmatinskoj. Te noći se uputio kod njegove majke koja živi kao podstanar u toj Ulici. Negdje u Ulici Dalmatinskoj, poslije prodavnice "Lida" i pekare "Dimi", na skretanje u Ulicu koja vodi u pravcu kuće gdje živi njegova majka, na samoj ulici, primijetio je neki ljubičasti predmet. Uzeo ga je i vidio da se radi o novčaniku. Otvorio je novčanik i vidio da se u njemu nalazi novac u iznosu od 30,00 eura, misli da nije bilo više, mada nije siguran, kao i lična dokumenta i to lična karta i vozačka dozvola na ime jedne ženske osobe, čijeg se imena ne sjeća, kao i dvije bankovne kartice. Misli da se radilo o karticama NLB banke i CKB banke i da su bile u pitanju kartice sa velikim limitima, odnosno ono što se naziva " Gold kartica". Novčanik je uzeo i otišao kod majke, gdje se zadržao izvjesno vrijeme, a zatim je u povratku od nje svratio na "Euro petrol" pumpu koja se nalazi u Bloku V. Na pumpi je upotrijebio, koliko se sjeća NLB karticu, i sa njom je kupio cigarete i to čini mu se marke " Murati". Prethodno je iz tog novčanika uzeo novac koji je našao i zadržao za sebe. Nakon što je kupio cigarete, na jednom bankomatu u blizini te pumpe ubacio je jednu karticu, ali ne zna koju, a zatim se uputio u pravcu banke, koja se nalazi na raskrsnici kod Hrama, odnosno na raskrsnici Bulevara Svetog Petra Cetinjskog i ulice koja prolazi pored Hrama. Tu je ušao u banku i u bankomat te banke je ubacio drugu karticu. Mislio je da se radi o tim bankama. Razlog zašto je ubacio te kartice je da bi ih pronašli službenici banke i obavijestili tu djevojku i nikako mu nije bila namjera da on na bankomatima tih banaka podiže novac. To jednostavno nije želio da uradi i da je želio, nije mogao da uradi, jer kod sebe nije imao pin kodove tih kartica. Nakon što je ostavio kartice u bankomatima, uputio se u pravcu jedne pošte u Ulici Moskovskoj, međutim, ista je bila zatvorena i ispred pošte je zatekao jednu stariju osobu, kojoj je ukratko ispričao da je pronašao novčanik i zamolio je da ujutru čim se otvori pošta ostavi novčanik sa ličnom kartom i vozačkom dozvolom kod neke od službenica pošte, u slučaju da ih neko zatraži. Ostavio je to u pošti jer zna da svako izgubljene stvari ostavlja u pošti. Tu ženu je prethodno pitao da li živi u blizini pošte, i ona mu je rekla da živi u ulazu pored pošte, pa joj je iz tog razloga ostavio novčanik. Naglasio je da nije imao namjeru da uradi bilo šta sa tim karticama, osim što je sebe častio cigarete, a iznos od 30,00 eura je uzeo kao nagradu sebi. Ni to ne bi uradio, ali u tom trenutku kod sebe nije imao ni jedan cent. Izrazio je kajanje zbog svega što je uradio i sve što je uzeo, vratiće toj djevojci.

 

U odbrani na glavom pretresu od 15.07.2020. godine, okrivljeni N. V. ponovio je odbranu koju je dao pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. br. 1254/19 od 04.10.2019. godine i dodao da mu je žao što se to desilo. To je bio period kada je izažao iz Dobrote i kada mu je promijenjena terapija koja mu je bila prepisana. Liječio se od bolesti zavisnosti I nalazi se na liječenju o čemu posjeduje izvještaj ljekara specijaliste. Nije kupio cigarete od novca koji je našao u novčaniku, nego je koristio kreditnu karticu da bi mu više novca ostalo. Naveo je da mu je žao i izrazio je kajanje.

 

U zavrsnoj riječi branilac okrivljenog naveo je da pošto je okrivljeni priznao krivično djelo koje mu je stavljeno na teret, moli sud da prilikom odmjeravanja kazne uzme u obzir sve olakšavajuće okolnosti koje čine to da kazna bude manja. Takođe, predložio je sudu da ukoliko ima mjesta tome a obzirom na psihofizičko stanje okrivljenog izrekne mu mjeru obaveznog liječenja narkomana da bi se na taj način postigla svrha kažnjavanja.

Završna riječ okrivljenog N. V. je izostala, pošto nije pristupio na glavni pretres.

 

Sud je u dokaznom postupku: na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka oštećene R. D., koji je dala pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici, na Zapisniku Kt.br. 1254/19 od 17.11.2019. godine, Nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke dr G. Ž. od 20.06.2020. godine, pročitao Dopis NLB banke djelovodni br. 101-390 od 28.11.2019. godine i Izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde, Osnovnog suda u Podgorici Ke.br. 1547/2019 od 29.10.2019. godine, na ime N. V. .

 

Sud je donio rješenje da se u dokaznom postupku ne vrši uvid u video snimak sa nadzornih kamera "Euro petrol" pumpe od 13.09.2019. godine, imajući u vidu dokaze provedene na glavnom pretresu kao i navode odbrane okrivljenog, pa je po nalaženju suda vršenje uvida u navedeni snimak nepotrebno.

 

Svjedok oštećena R. D. u iskazu pred ovlašćenim tužiocem Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici, na Zapisniku Kt. br.1254/19 od 17.10.2019. godine navela je da se dana 13.09.2019. godine kretala Dalmatinskom ulicom iz pravca Vranića, u pravcu Bloka V. Prethodno je nešto kupila u marketu " Laković" u istoj ulici. Kada je došla kući, a inače živi kao podstanar u Ulici Dalmatinskoj broj 156 F, nije primijetila ništa čudno. To je bilo negdje oko 22,30 časova. U 23,38 časova, na telefon joj je stigla poruka od NLB banke u kojoj je obaviještena da joj je skinut novac u iznosu od 2,80 eura i da je mjesto transakcije "Euro petrol" pumpa u Bloku V. Odmah je otvorila torbu i primijetila da joj u istoj nema novčanika. Taj novčanik je bio crvene boje, a u njemu je bio novac u iznosu od 35,00 eura, lična karta i vozačka dozvola na njeno ime, kao i dvije kartice na njeno ime, i to NLB bake i CKB banke. Kartica NLB banke radi po principu " Pay pass" dok je karticu CKB banke moguće upotrijebiti samo uz pin. Iz tog razloga je aktivirana samo NLB kartica, zato što se nije zahtijevao pin. Na toj kartici je bilo oko 3,50 eura. Kao oštećena nije se pridruzila krivičnom gonjenju protiv okrivljenog i nije postavila imovinskopravni zahtjev.

 

Iz Dopisa NLB banke djelovodni br. 101-390 od 28.11.2019. godine proizilazi da je sa platne kartice D. R. dana 13.09.2019. godine inicirano pet transakcija, od kojih je samo jedna bila uspješna. Prva transakcija je inicirana dana 13.09.2019. godine u 23:44:24 časova na bankomatu Hipotekarne banke, gdje je utvrđeno da je broj pokušaja pin kodova premašen. Druga transakcija je izvršena dana 13.09.2019. godine u 23:38:19 na "Euro petrol" pumpi CG u Bloku V u iznosu od 2,80 eura. Treća transakcija je pokušana dana 13.09.2019. godine u 23:33:43 časova na bankomatu Erste Mont banke i to u iznosu od 20,00 eura, gdje je utvrđeno da je pin nevažeći. Preostale dvije transakcije su takođe bile neuspješne i pokušane su dana 13.09.2019. godine u 23:32:19 časova i 23:31:11 časova na bankomatima Erste Mont banke, gdje je utvrđeno da je pin kod nevažeći.

 

Iz Nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr G. Ž. od 20.06.2020. godine proizilazi da je okrivljeni N. V. osoba jednostavne strukture ličnosti, prosječnih sposobnosti, bez evidentiranih simptoma trajnog duševnog oboljenja ili druge teže duševne poramećenosti. Ispunjava standarde zavisnosti o drogama na nivou tzv. politoksikomanske zavisnosti o više nedozvoljenih psihoaktivnih supstanci, dominantno heorina (Opiatomanio). U vrijeme izvršenja krivičnog djela okrivljeni je bio zavisnik o psihoaktivne supstance. Vještak ne raspolaže podacima koji ukazuju da je u vrijeme izvršenja kritičnog dogadjaja, bio u stanju manifestnih simptoma apstinencijalne krize, ali ne može isključiti početne znake apstinencijalne krize, a koji bi se mogli povezati sa prethodnim korišćenjem psihoaktivih supstanci. U tim okolnostima sposobnost shvatanja značaja djela, kao i mogućnost upravljanja svojim postupcima u vrijeme izvršenja krivičnog djela kod okrivljenog su bile smanjene ali ne bitno, a imajući u vidu ličnost okrivljenog i dugogodišnje dejstvo psihoaktivnog supstanci na organizam. Budući da je okrivljeni osoba kod koje je verifikovana tzv.politoksikomanska zavisnost o psihoaktivne supstance, mišljenja je da je sa medicinske strane potrebno primijeniti mjeru bezbjednosti obaveznog liječenja od zavisnosti o psihoaktivne supstance jer postoji društvena opasnost od ponavljanja krivičnih djela ukoliko se ne bi liječio. Vještak je preporučio primjenu mjera bezbjednosti u odgovarajućoj zdravstenoj ustanovi. Ista se može provesti u ambulantnim uslovima u nadležnom Domu zdravlja, a shodno stavu suda.

 

Sud je cijenio Nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke dr G. Ž. od 20.06.2020. godine, pa je isti prihvatio kao jasan, stručan i baziran na pravilima struke i nauke.

 

Iz Izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde, Osnovnog suda u Podgorici Ke.br. 1547/2019 od 29.10.2019. godine, proizilazi da okrivljeni N. V. nije osuđivan.

 

Analizom i ocjenom svih provedenih dokaza, pojedinačno i u međusobnoj vezi sud je nesumnjivo utvrđeno da su se u radnjama okrivljenog N. V. ostvarili svi bitni elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2, u vezi st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naime, okrivljeni je dana 13.09.2019. godine, oko 23,38 časova, u Ulici dalmatinskoj, u Podgorici, svjestan svog djela, čije je izvršenje htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, neovlašćeno pribavio tuđu platnu karticu, koju je, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, upotrijebio, na način što je u označenoj ulici pronašao novčanik vlasništvo oštećene R. D. , u kojem novčaniku su se nalazile dvije kartice i to jedna NLB banke, a druga CKB banke, obje na ime oštećene, nakon čega je došao na benzinsku pumpu "Euro petrol", koja se nalazi u naselju Blok V, gdje je karticu NLB banke upotrijebio, tako što je sa istom kupio cigarete, vrijednosti 2,80 eura, u kom iznosu je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist,.


Sve naprijed navedene činjenice utvrđene su iz dokaza provedenih u postupku prije svega iz iskaza svjedoka oštećene R. D. koja je navela da se dana 13.09.2019. godine kretala Dalmatinskom ulicom iz pravca Vranića, u pravcu Bloka V. Prethodno je nešto kupila u marketu " Laković" u istoj ulici. Kada je došla kući, a inače živi kao podstanar u Ulici Dalmatinskoj broj 156 F, nije primijetila ništa čudno. To je bilo negdje oko 22,30 časova. U 23,38 časova, na telefon joj je stigla poruka od NLB banke u kojoj je obaviještena da joj je skinut novac u iznosu od 2,80 eura i da je mjesto transakcije "Euro petrol" pumpa u Bloku V. Odmah je otvorila torbu i primijetila da joj u istoj nema novčanika. Taj novčanik je bio crvene boje, a u njemu je bio novac u iznosu od 35,00 eura, lična karta i vozačka dozvola na njeno ime, kao i dvije kartice na njeno ime, i to NLB bake i CKB banke. Kartica NLB banke radi po principu " Pay pass". Sud je cijenio iskaz svjedoka oštećene R. N., pa je isti prihvatio kao istinik a koji je potvrđen sadržinom Dopisa NLB banke djelovodni br. 101-390 od 28.11.2019. godine iz kojeg je utvrđeno da je sa platne kartice D. R. dana 13.09.2019. godine inicirano pet transakcija, od kojih je samo jedna bila uspješna, i to transakcija koja je izvršena dana 13.09.2019. godine u 23:38:19 na "Euro petrol" pumpi CG u Bloku V u iznosu od 2,80 eura. Naprijed utvrđeno činjenićno stanje potvrđeno je navodima odbrane okrivljenog N. V. u dijelu u kojem je naveo da se polovinom septembra 2019. godine, nalazio u Ulici Dalmatinskoj. Te noći se uputio kod njegove majke koja živi kao podstanar u toj Ulici. Negdje u Ulici Dalmatinskoj, poslije prodavnice "Lida" i pekare "Dimi", na skretanje u Ulicu koja vodi u pravcu kuće gdje živi njegova majka, na samoj ulici, primijetio je neki predmet. Uzeo ga je i vidio da se radi o novčaniku. Otvorio je novčanik i vidio da se u njemu nalazi novac u iznosu od 30,00 eura, misli da nije bilo više, mada nije siguran, kao i lična dokumenta i to lična karta i vozačka dozvola na ime jedne ženske osobe, čijeg se imena ne sjeća, kao i dvije bankovne kartice. Misli da se radilo o karticama NLB banke i CKB banke. Novčanik je uzeo i otišao kod majke, gdje se zadržao izvjesno vrijeme, a zatim je u povratku od nje svratio na "Euro petrol" pumpu koja se nalazi u Bloku V. Na pumpi je upotrijebio, koliko se sjeća NLB karticu, i sa njom je kupio cigarete i to čini mu se marke " Murati", koju odbranu je sud prihvatio jer je u skladu sa iskazom svjedoka oštećene i sadržinom Dopisa NLB banke djelovodni br. 101-390 od 28.11.2019. godine.

 

Sud je cijenio i navode odbrane okrivljenog u dijelu u kojem je tvrdio da je nakon kupovine jedne kutije cigareta na benziskoj pumpi, platne kartice oštećene ubacio u bankomate banaka koje se nalaze blizu Hrama, kako bi ih službenici banke našli i vratili oštećenoj, a novčanik i lična dokumenta oštećene navodno je ostavio nekoj ženi koja živi blizu pošte, kako bi ih ona ostavila u pošti, jer ljudi u pošti ostavljaju izgubljene stvari, pa iste nije prihvatio nalazeći da su neistiniti i usmjereni na ublažavanje krivične odgovornosti okrivljenog.

 

Cijeneći psihički odnos okrivljenog N. V. prema izvršenom krivičnom djelu, sud je utvrdio da je okrivljeni postupajući na naprijed opisani način odnosno na način što je dana 13.09.2019. godine, oko 23,38 časova, u Ulici dalmatinskoj, u Podgorici, neovlašćeno pribavio tuđu platnu karticu, koju je, u namjeri da sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, upotrijebio, na način što je u označenoj ulici pronašao novčanik vlasništvo oštećene R. D. , u kojem novčaniku su se nalazile dvije kartice i to jedna NLB banke, a druga CKB banke, obje na ime oštećene, nakon čega je došao na benzinsku pumpu "Euro petrol", koja se nalazi u naselju Blok V, gdje je karticu NLB banke upotrijebio, tako što je sa istom kupio cigarete, vrijednosti 2,80 eura, u kom iznosu je sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist, pri čemu je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, postupajući sa direktnim umišljaljem.

 

Sud je djelimično izmijenio činjenični opis krivičnog djela iz optužnog predloga, na način što je izmijenio vrijeme izvršenja krivičnog djela, a u skaladu sa sadržinom Dopisa NLB banke djelovodni br. 101-390 od 28.11.2019. godine, nalazeći da time nije povrijeđen identitet optužbe i presude.

 

Sud je, prilikom odučivanja o vrsti i visini krivične sankcije za okrivljenog N. V. imao u vidu sve okolnosti koje utiču na njen izbor i visinu, pa je u smislu čl. 42 Krivičnog zakonika Crne Gore od olakšavajućih okolnosti na strani okrivljenog cijenio njegove porodične prilike, odnosno da je otac jednog djeteta, njegovo zdravstveno stanje, odnosno da je zavisnik o psihoaktivne supstance, što je utvrđeno iz Nalaza i mišljenja vještaka medicinske struke dr G. Ž. od 20.06.2020. godine, kao i njegovu neosuđivanost, što je utvrđeno iz Izvoda Registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Osnovnog suda u Podgorici, Ke.br. 1547/2019 od 29.10.2019. godine, dok otežavajućih okolnosti nije bilo.

 

Sud je, imajući u vidu naprijed navedene olakšavajuće okolnosti, a u odsustvu otežavajućih okolnosti, naprijed navedene olakšavajuće okolnosti cijenio kao naročito olakšavajućim i primjenom člana 45 i člana 46 Krvičnog zakonika Crne Gore, okrivljenom ublažio kaznu ispod zakonom propisanog minimuma za predmetno krivično djelo, pa je okrivljenom N. V. izrekao uslovnu osudu kom mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredio da se utvrđena kazna neće izvršiti ako okrivljeni za vrijeme od 1 (jedne) godine, po pravosnažnosti presude, ne izvrši novo krivično djelo, nalazeći da će se ovako ublaženom krivičnom sankcijom, postići svrha kažnjavanja iz člana 52 Krivičnog zakonika Crne Gore, u okrivu opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stava 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Takođe, imajući u vidu Nalaz i mišljenje vještaka medicinske struke dr G. Ž. od 20.06.2020. godine,, odnosno da okrivljeni ispunjava standarde zavisnosti o drogama na nivou tzv. politoksikomanske zavisnosti o više nedozvoljenih psihoaktivnih supstanci, dominantno heorina (Opiatomanio), te da kod okrivljenog u vrijeme kritičnog događaja ne može isključiti početne znake apstinencijalne krize, a koji bi se mogli povezati sa prethodnim korišćenjem psihoaktivih supstanci, sud je okrivljenom shodnu članu 66, 67, 68 i 71 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao mjeru bezbjednsti obavezno liječenje narkomana u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi, obzirom da je okrivljeni zavisnik o više nedozvoljenih psihoaktivnih supstanci, dominantno heorina (Opiatomanio) i da je krivično djelo učinio usled zavisnosti od upotrebe opojnih droga i kod kojeg postoji ozbiljna opasnost od ponavljanja krivičnih djela ukoliko se ne bi liječio. Izrečena mjera bezbjednosti izvršiće se u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi - Domu zdravlja Podgorica i izvršiće se na slobodi i ne može trajati duže od 3 (tri) godine. Sud je mišljenja da će se izricanjem ove mjere bezbjednosti, ostvairi svhra izricanja mjere bezbjednosti iz člana 66 Krivičnog zakonika Crne Gore i otkloniti stanja ili uslovi koji mogu biti od uticaja da učinilac ubuduće vrši krivična djela. Ako se okrivljeni bez opravdanih razloga ne podvrgne liječenju na slobodi ili liječenje samovoljno napušti, sud će odrediti da se mjera prinudno izvrši u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj specijalizovanoj ustanovi.
 

Kako je okrivljeni N. V. oglašen krivim, na osnovu čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezan je da na ime troškova krivičnog postupka u korist Budžeta Crne Gore, plati iznos od 154,00 eura, koji se odnose na troškove vještačenja po vještaku medicinske struke i na ime sudskog paušala iznos od 40,00 eura, koji paušal je odmjeren shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovinskim prilikama okrivljenog.
 

Na osnovu izloženog, a shodno odredbi čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 23.09.2020. godine

 

ZAPISNIČARKA, S U D I J A,

Anđela Mitrović Nada Rabrenović

 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica

- okrivljenom

- braniocu okrivljenog,

- Domu zdravlja Podgorica, po pravosnažnosti

- a/a

 

Postupljeno dana: 05.10.2020.godine

Službenik Suda, ___________________

 

 


ZAPISNIČARKA, S U D I J A,

Anđela Mitrović, s.r. Nada Rabrenović, s.r.

 

 

PRAVNA POUKA:

Protiv ove presude dozvoljena je žalba, u roku od 8 dana

od dana prijema pismenog otpravka iste, Višem sudu

u Podgorici, a preko ovog suda.

 

ZTO:

 

 

 

