Osnovni Sud u Kotoru
K 69/2018
07. Maj 2018
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa


U IME CRNE GORE

Posl. br. K. 69/18/18

 

OSNOVNI SUD U KOTORU, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih A J i K A, zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260. st. 2. u vezi st. 1 u vezi sa čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore, učinjenog u saizvršilaštvu, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt. broj 87/18 od 07.03.2018. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 07.05.2018. godine u prisustvu državnog tužioca iz ODT Kotor Jovanke Čizmović, okrivljenih A J i K A, njihovog branioca, adv. B Đ i oštećene JJ, dana 10.5.2018 godine, je donio i javno objavio sljedeću:

 

P R E S U D U

 

1. Okrivljeni A J, JMBG .. od oca A i majke N, rođene K, .... godine u Kotoru, stalno nastanjen u K, Š bb, državljanin Crne Gore, viši fizioterapeut, u vanbračnoj zajednici, otac troje djece, sa završenom VŠS, dobrog imovnog stanja, ranije osuđivan presudom Osnovnog suda u Herceg Novom K. br. 201/13 od 19.03.2014. zbog krivičnog djela iz čl. 420 st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci uslovno na 2 godine i presudom Osnovnog suda u Herceg Novom K. br. 28/99 od 04.06.2001. godine zbog krivičnog djela iz čl. 177. st. 1 i krivičnog djela iz čl. 172 st. 2. KZ RCG na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine uslovno na 3 godine, protiv kojeg se ne vodi krivični postupak za neko drugo krivično djelo,

 

2. Okrivljena K A, JMBG ..., od oca Đ i majke A, rođene Š, rođena .. godine u K, stalno nastanjena u K, K bb, državljanka Crne Gore, trgovac, u vanbračnoj zajednici, majka jednog djeteta, sa završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, neosuđivana, protiv koje se ne vodi krivični postupak za neko drugo krivično djelo,

 

K r i v i s u

 

Što su

Dana .... godine oko .. časa u K, upotrijebili tuđu pravu kreditnu katicu koju su neovlašćeno pribavili, i to K K kreditnu karticu, oštećene K K, broj ... koja je glasila na njeno ranije prezime K, na način što su iskoristili vrijeme dok je oštećena spavala kod njih u stanu, pa je okrivljena K K iz torbe uzela njenu kreditnu karticu zajedno sa PIN kodom i istu predala okrivljenom K, kako bi sa bankomata podigao novac, što je isti i učinio i sa bankomata NLB banke u Starom gradu, podigao novac u iznosu od 290,00 € koji novac sa karticom je po povratku predao okrivljenoj K, nakon čega je oštećena ujutro po saznanju da joj je oduzeta kartica, nestanak iste prijavila u K banci, tražeći blokadu predmetne kartice i izdavanje nove kreditne kartice a potom obavjestila policiju, čime su upotrebom kartice oštećene, sebi pribavili protivpravnu imovinsku korist u navedenom iznosu, pri čemu su bili uračunljivi, svjesni svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje su htjeli,

 

- čime su kao saizvršioci učinili krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi sa čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

- Pa sud okrivljenog Agić Jasminka na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 36a, 42, 45 i 46 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229, 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore
OSUĐUJE
 

Na kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude, s tim što se istovremeno određuje da će se ova kazna izvršiti tako što će je isti izdržavati u prostorijama u kojima stanuje u Kotoru, Škaljari bb.
Okrivljeni kome je određeno izvršenje kazne zatvora u prostorijama u kojima stanuje, ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim Zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija. Ukoliko osuđeni jednom u trajanju preko 6 časova, ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija.

 

Sud okrivljenoj Kamenarović Anđeli na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 42, 45, 46, 52, 53 i 54 KZ CG i čl. 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore izriče
 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca i istovremeno određuje da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena za vrijeme od jedne godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

 

Dužni su okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od po 55,00 (pedeset pet) eura u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52, u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude i sudu dostaviti dokaz o uplati s pozivom na broj K.69/18/18.

 

Obavezuju se okrivljeni da solidarno na ime imovinsko pravnog zahtjeva oštećenoj K K isplate iznos od 290,00 €, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

O b r a z l o ž e nj e

 

Osnovno državno tužilaštvo u Kotoru je aktom Kt. br. 87/18 od 07.03.2018. godine stavilo na teret okrivljenima K K i K K izvršenje krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Okrivljeni K K je u svojoj odbrani na zapisnik pred ODT Kotor dana 01.03.2018. godine, naveo da nije bio prisutan u kući kada je došla K K u njihovu kuću, a njegova vanbračna supruga je njoj pastorka i one nijesu u dobrim odnosima. Bio je na gornjem spratu kuće i sišao je dolje, ali je K već spavala, a moglo je biti između 21:30 i 22:00 časa. Odmah pošto je došao Anđela mu je saopštila da joj je Ljiljana dala bankovnu karticu kako bi podigli sa računa 270,00€ na ime useljenja. Uzeo je tu karticu i zapamtio PIN koji mu je usmeno prenijela Anđela, a vidio je da je K torba bila pored nje, dok je druga torba bila otvorena, a stvari prosute. Nakon nekih 20-ak minuta otišao je u NLB banku i sa bankomata podigao 270,00€. Došao je kući, dao Anđeli te pare i karticu, i nije vidio da je ona stavljala to u K tašnu, i pošao je gore na sprat. Ujutru je sišao negdje oko 08:00 i 08:30 časova, K je već bila pošla, i tada mu je K rekla da je K pošla, i nakon izvjesnog vremena se vratila kod K i rekla da joj je nestala kartica i da su joj pare skinute sa bankomata, i Anđela mu je rekla da je bila zatečena. K mu je rekla da je K dala karticu kada je pošla, a on to nije vidio jer nije bio tamo. Ne zna da li je K pitala K iz kojih razloga od njih traži novac, kada im je predala karticu i rekla da sa iste podignu 270,00€. Misli da je kartica bila Erste banke, da je pokušao na istoj da podigne novac, ali nije uspio, pa je produžio do Starog grada i na bankomatu NLB banke uspio da podigne 270,00€, koliko je K rekla da joj je odobrila K da se podigne novca. K mu je rekla da je po podizanju novca vratila karticu K. Ne može da objasni iz kojih razloga je Ljiljana dobrovoljno predala karticu kako bi se sa njenog računa podigao novac u iznosu od 270,00€, iako misli da K ima veliki animozitet prema njemu, a smatra da je taj novac ista zapravo dala K. Ljiljana je to veče bila vidno pijana, što se osjetilo u čitavoj prostoriji, ali on to nije vidio obzirom da to vrijeme koliko je Ljiljana boravila kod K on nije bio tu. Ne zna kako je moguće da je sa bankomata NLB banke podignut je iznos od 290,00€ a ne 270,00€.

Okrivljeni K K je na glavnom pretresu dana 07.05.2018. izjavio da ne priznaje izvršenje krivičnog djela niti krivicu za isto, a u svojoj odbrani izjavio je u svemu kao na zapisnik pred ODT Kotor od 1.3.2018. godine.

 

Okrivljena K K je u svojoj odbrani na zapisnik pred ODT Kotor, dana 02.03.2018. godine navela da je sa njenom maćehom K K, koja se ranije prezivala K, u jako lošim odnosima, duži vremenski period, oko podjele imovine, čak su se rijetko i čule. Nije znala tačno koji je to bio datum kada je ista došla u večernjim satima kod nje kući, misli da je bilo oko 22:00 časa, i ona ju je pitala zašto se nije najavila i zašto je došla, obzirom da ona i muž drže Dom starih. Nakon izvjesnog vremena K je iz torbice izvadila karticu i rekla joj da na istoj ima oko 300,00 €, te da pođu i podignu taj novac kako bi ih častila za naselje i po 20,00€ da časti njenog sina i sina njenog brata, a sve to zbog činjenice što je rekla da ujutru ide za BKar. Prilikom predaje kartice tu su bile samo K i ista joj je na jednom papiriću predala i PIN od kartice. Tada je pozvala svog supruga K koji je bio na spratu, a koji je po dolasku u stan rekao: "što će ti ona tu i zašto si je primila", misleći na K i tada mu je objasnila da joj je predala karticu kako bi sa iste podigli sve što ima na kartici. Tada je ona predala karticu njenom suprugu, a on je zapamtio PIN i nakon izvjesnog vremena je donio novac, nije znala da li je bilo 270,00€ ili 290,00€, i predao joj i novac i karticu, a ona je novac uzela, a karticu stavila na tašnu gdje je prethodno stajala i ceduljica sa PIN-om. Za svo to vrijeme, od kada je Jasminko došao na njen poziv i donio novac, K je spavala. Ujutru je K ustala i nijesu ništa razgovarale, već je ista pošla negdje i nije je bilo nekih 2-3 sata, a kada se vratila optužila je nju, govoreći joj: "đubre jedno, za ovo će znati novine", govoreći da joj je nestala kartica i da joj je neko skinuo pare, jer joj nema kartice, a kada joj je ona rekla "pa, jesi li svjesna da si mi dala da podignem novac" ista se okrenula i otišla. Nakon nekih 2 dana je ponovo svratila kod njih kući kako bi uzela cipele koje je zaboravila, i sa njima nije kontaktirala. K je u jako lošim odnosima sa njenim suprugom i to traje dugi niz godina, i sa istom se inače ne posjećuju. Jasminko joj je rekao da je pokušao podići novac u Erste banci, ali nije uspio pa je produžio do NLB banke, a misli da je kartica bila upravo od te banke. Za svo vrijeme dok je K boravila kod njih u kući, istu niko nije vidio dok je bila budna, osim nje.

Okrivljena Kamenarović Anđela je na glavnom pretresu dana 07.05.2017. godine izjavila da ne priznaje izvršenje krivičnog djela niti krivicu za isto, a u svojoj odbrani je izjavila u svemu kao na zapisnik pred ODT Kotor od 2.3.2018. godine i dodala da je njena maćeha K K kritične prilike došla iznenada oko 10,00 časova uveče, nije joj se ni najavila, čak joj je ona rekla zašto je došla kod nje, kad joj kćerka živi odmah do njih, na što joj je K odgovorila da će ona u konačnom pasti na njene ruke, da je samo ona može pogledati u starosti i sama joj je ponudila tu kreditnu karticu, navodeći da joj karticu daje kako bi sa iste podigla novac, kako bi častila njenog sina K i bratanića K, i molila ju je kao Boga da uzme tu karticu i zaklela je sinom Mladenom, zbog čega je pristala i uzela karticu da sa iste podigne novac, a kako je sama rekla sa razloga da časti njenog sina i bratanića i za useljenje. Kada se K sjutradan vratila istoj je čak ponudila da joj vrati taj novac, što ona nije prihvatala i K joj je tada uputila riječi "čuće se za ovo đubre jedno". K godinu dana prije tog događaja nije dolazila da joj čestita useljenje u kuću, a jeste dolazila da vidi svoju sestru koja je bila smještena u njihov Dom za stare i koju su oni čuvali i istu je gledala ispred doma, gdje je sa njom sjedjela. Vidjela je toga jutra da se K ustala i čula je kako je ista govorila "vidi kako mi se prosuo ovaj lijek", pokupila je te stvari i odmah izašla iz kuće govoreći da ide na autobus. Te prilike K nije govorila da je pokradena niti je pominjala bilo kakvu karticu.

 

Sud je u dokaznom postupku koji je proveden u cilju utvrđivanja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, proveo sledeće dokaze i to: saslušao svjedoka oštećenu K K, te izvršio uvid: u dopis NLB banke AD K broj 02/1-30 od 29.6.2017. godine, u dopis NLB banke o izvršenoj transakciji od 21.6.2017. godine, u dopis ERSTE banke AD Podgorica broj 241/17-3939 od 23.6.2017. godine sa prilogom uz isti, u CD sa snimkom video nadzora NLB banke, u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog K K od 13.3.2018. godine i u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenu K K od 13.3.2018.godine.

 

 

Svjedok-oštećena D D je na zapisnik pred ODT Kotor dana 28.02.2018. godine, navela da zna da je to bilo negdje oko 20.06.2017. godine, kada je došla u Kotor sa namjerom da ode kod dr D D na pregled, pa je tu večer negdje oko 22:00 časa svratila do kuće gdje živi njena kćerka u naselju D, pa kako ista nije bila tu, a ona nije imala ključ od kuće, ušla je u kuću njene pastorke Anđele Kamenarović čija kuća je odmah uz kuću njene kćerke. Sa D živi D D, kojeg inače zovu D, i on nije bio prisutan kada je došla, a kako je bila umorna odmah je legla da spava. Ujutru kada se probudila imala je namjeru da časti njihovo dijete sa 20,00€ koje je imala u novčaniku i da im da nešto što je donijela od kuće, ali se zaprepastila kada je otvorila torbu i vidjela novčanik prazan, a iz istog joj je oduzeta bankovna kartica i novac od 20,00€. Odmah je rekla D da ju je pokrao njen vanbračni suprug, međutim ista je na to rekla zašto nije ukucala PIN u mobilni telefon, a naglasila je da joj je papirić na kojem je pisao PIN bio u torbi. Odmah je pošla u D banku jer je njihova kartica, i oni su joj rekli da je sa njenog računa skinut iznos od 290,00€, a potom je sve to prijavila policiji. Nakon što je saznala da joj je kartica ukradena i skinut novac, rekla je to D, međutim ona joj je rekla da je pijana došla kod njih i dala im karticu, što je navela da nije tačno, jer zbog šećera ne smije da koristi alkohol. Tačno je da popije poneko pivo, ali tu noć nije bila pijana. Kategorično je tvrdila da tu noć nije pominjala D nikakvu mogućnost da sa njenom karticom podigne novac sa bankomata na ime naselja, jer su ona i njen suprug godinu dana ranije već dolazili na naselje kod njih i D je to znala. Kartica joj do dana saslušanja nije vraćena, već je bila prinuđena da izvadi novu karticu, niti joj je do dana saslušanja vraćen novac koji je oduzet, a na kartici je imala 297,00€. U kući te večeri, osim nje i D, nije bio prisutan niko dok je ona bila budna, a kasnije je došao njen sin i vanbračni suprug, što je saznala tek sjutradan ujutru. Napomenula je da je sigurna u to što je navela, jer u njenim godinama i sa vrlo malom penzijom ona zapravo teško živi i teško joj je palo što je oduzet novac koji je namijenila za posjetu njenoj sestri u D. Pridružila se krivičnom gonjenju i postavila imovinsko-pravno zahtjev u iznosu koji joj je oduzet sa njenog računa.

Oštećena D D je na glavnom pretresu dana 07.05.2018. godine navela u svemu kao na zapisnik pred ODT Kotor od 28.2.2018 godine. D joj sjutradan ujutro nije nudila da joj vrati novac. Čim je ujutro primijetila da joj nema 20,00 € u novčaniku, kao i da joj je oduzeta bankovna kartica , rekla je Anđeli "Sine, Minja me pokrao", a ista je na to odgovorila "da ne zna", nakon čega je D rekla da joj zove taksi i odmah je pošla u banku da vidi o čemu se radi. (kada je rekla Minja, mislila je na okrivljenog D, kojeg zovu D). Kartica joj se nalazila u futroli u kojoj se drže kartice i kritične prilike je kod sebe imala crnu futrolu, koju i je imala na dan glavnog pretresa i koju je pokazala sudu, s tim što je je navela da više nakon tog događaja karticu ne čuva u toj futroli, već među drugim papirima koje drži u torbi, a i pin kod se isto nalazio u toj futroli pored kartice, međutim te prilike joj nije oduzet taj papirić na kojem je pisao pin kod, pa je pretpostavila da je okrivljeni odmah i prepisao taj pin kod i listić joj ostavio. Kada je te večeri došla kod D sa istom nije ništa razgovarala, "jer joj uveče život padne", sa razloga što se rano ujutro ustaje, radi, a i obzirom da je putovala 100 km da dođe odmah je otišla da spava. Sa D je uvijek bila u dobrim odnosima, redovno su se čule telefonom i uvijek kada bi dolazila u Kotor donosila bi poljoprivrednih proizvoda jednako i D kao i svojoj kćerki. Navela je da kritične prilike nije Anđelu čašćavala, niti bi to uradila uveče, jer nije lijepo uveče nekog čašćavati, već je mislila ujutro da Anđeli preda te poljoprivredne proizvode koje je donijela i 20,00 € za sina, tako da ni u kom slučaju nije namjeravala da Andjelu časti sa 300,00 €. Tri četiri dana prije kritičnog događaja AnđDela ju je zvala ili je ona Anđelu zvala, kada joj je D na telefon plakala da su joj potrebne 3.000,00 eura jer će joj doći inspekcija da joj ona to pozajmi, pa je D rekla da ona nema taj novac niti da može dići kredit da joj pomogne, jer ima minimalnu penziju, da bi nakon dan ili dva nakon toga nazvala AnđDelu i pitala je da li se snašla i ista joj je odgovorila da jeste za polovinu novca, pa ukoliko može da joj pomogne za ovu drugu polovinu, nakon čega je oštećena navela da je zvala određene poznanike i snašla se za 1.200,00 € kako bi pomogla Anđeli, ali nakon što se ovo sve izdešavalo nije pozajmljivala ovih 1.200,00 €.

U završnoj rječi oštećena D D je izjavila da postavlja imovinsko pravni zahtjev, ali da se ne pridružuje krivičnom gonjenju.

 

Uvidom u dopis NLB banke AD Podgorica broj 02/1-30 od 29.6.2017. godine, utvrđeno je da je sa bankomata S7EB049 koji se nalazi u sklopu filijale NLB u KotoruD, izvršena transakcija karticom D D u 22:54 časova, te da je NN lice podiglo novac, sa napomenom da postoji razlika između realnog vremena i vremena na video zapisu od 3-4 min.

 

Uvidom u dopis NLB banke o izvršenoj transakciji od 21.6.2017. godine, utvrđeno je da je navedenog dana na bankomatu filijale NLB banke na Trgu od Oružja u Kotoru u 22:54 časa, izvršena transakcija novca u iznosu od 290,00€.

 

Uvidom u dopis ERSTE banke AD Podgorica broj 241/17-3939 od 23.6.2017. godine, sa prilogom uz isti utvrđeno je da se klijentica Master Card kreditne kartice broj 5206460100031571, D D, dana 22.06.2017. godine u jutarnjim časovima javila u filijalu Kotor Erste Bank AD Podgorica da prijavi da joj je nestala pomenuta kartica, i tom prilikom je pomenuta kartica blokirana za dalje korišćenje i utvrđeno je da je odrađena transakcija u iznosu od 290,00€ izvšena dana 21.06.2017. godine u 22:54 časova, a klijentica je tvrdila da nije koristila karticu u tom vremenu. Takođe, sistemskom provjerom baze podataka utvrđeno je da je kartica korišćena na bankomatu NLB banke u Kotoru.

 

Uvidom u CD sa snimkom video nadzora NLB banke utvrđeno je da je Agić Jasminko 21.06.2017. godine oko 22:51 časova izvršio transakciju novca kreditnom karticom sa bankomata NLB banke, kako uzima novac sa bankomata, broji isti i zatim stavlja u džep.

 

Uvidom u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenog Agić Jasminka od 13.3.2018. godine utvrđeno je da je isti ranije osuđivan i to presudom Osnovnog suda u Herceg Novom K. br. 201/13 od 19.03.2014. zbog krivičnog djela iz čl. 420. st. 1 KZ CG na kaznu zatvora u trajanju od 6 mjeseci uslovno na 2 godine i presudom Osnovnog suda u Herceg Novom K. br. 28/99 od 04.06.2001. zbog krivičnog djela iz čl. 177. st. 1 i krivičnog djela iz čl. 172 st. 2. KZ RCG na kaznu ztvora u trajanju od 1 godine uslovno na 3 godine.

 

Uvidom u izvod iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde Crne Gore za okrivljenu D D od 13.3.2018. godine utvrđeno je da imenovana nije ranije osuđivana.

 

Nije bilo predloga za dopunu dokaznog postupka, niti prigovora na izvedene dokaze.

 

Činjenično stanje bliže opisano u izreci presude sud je utvrdio iz iskaza svjedoka-oštećene D D koja je u bitnom na zapisnik pred ODT Kotor, navela da je kritične večeri došla u kuću svoje pastorke, okrivljene D D i njenog vanbračnog supruga, okrivljenog D D, i pošto je bila umorna odmah je legla da spava, međutim ujutru kada se probudila, kako je imala namjeru da časti njihovo dijete sa 20,00€ koje je imala u novčaniku i da im da nešto što je donijela od kuće, otvorila je torbu i vidjela da joj je novčanik prazan, i da joj je iz istog oduzeta bankovna kartica i novac od 20,00€, nakon čega je odmah rekla Anđeli da ju je pokrao njen vanbračni suprug, te pošla u Erste banku, i tamo su joj rekli da je sa njenog računa skinut iznos od 290,00€, a potom je sve to prijavila policiji. Nakon što je saznala da joj je kartica ukradena i skinut novac, rekla je to D, međutim ista nije nudila da joj vrati novac, već joj je rekla da je ona pijana došla kod njih i dala im karticu, što je oštećena negirala, jer zbog šećera ne smije da koristi alkohol. Dalje je navela da kritične noći nije pominjala okr. D nikakvu mogućnost da sa njenom karticom podigne novac sa bankomata na ime naselja, jer su ona i njen suprug godinu dana ranije već dolazili na naselje kod njih i D je to znala. Oštećena je na glavnom pretresu pojasnila da kritične prilike nije D čašćavala, niti bi to uradila uveče, jer nije lijepo uveče nekog čašćavati, već je mislila ujutro da D preda poljoprivredne proizvode koje je donijela i 20,00 € za sina, tako da ni u kom slučaju nije namjeravala da D časti sa skoro 300,00 €. Sud je iskaz svjedoka-oštećene prihvatio, cijenivši isti kao istinit i uvjerljiv, a tim prije što je isti potkrijepljen sa provedenim dokazima i to dopisom ERSTE banke AD Podgorica broj 241/17-3939 od 23.6.2017. godine, dopisom NLB banke AD Podgorica broj 02/1-30 od 29.6.2017. godine, dopisom NLB banke o izvršenoj transakciji od 21.6.2017. godine i CD-om sa snimkom video nadzora NLB banke iz kojih dokaza je sud utvrdio da je okrivljeni D D 21.06.2017. godine u 22:54 časa upotrijebio kreditnu karticu oštećene i sa bankomata NLB banke u Kotoru podigao novac 290,00€.

 

Sud nije prihvatio odbrane okrivljenih koji su D izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto, navodeći da je kritične večeri oštećena Komnenić Ljiljana, u pijanom stanju, dala okr. D D svoju bankovnu karticu, kako bi okr. D i njen vanbračni suprug, okr. DD, podigli sa računa oštećene 270,00 € koje je oštećena željela da ih časti na ime useljenja, jer su ovakvi njihovi navodi opovrgnuti navodima oštećene D D koja je navela da kritične noći nije pominjala okrivljenoj D nikakvu mogućnost da sa njenom karticom podigne novac sa bankomata na ime useljenja, jer su ona i njen suprug godinu dana ranije već dolazili na useljenje kod D i njenog vanbračnog supruga, te da ima vrlo malu penziju i teško živi, a oduzet novac je namijenila za posjetu njenoj sestri koja je u D, tako da ni u kom slučaju nije namjeravala da okr. D časti sa skoro 300,00€, a tim prije kada se isti navodi dovedu u vezi sa odbranama okrivljenih da su sa oštećenom u lošim odnosima, pa je imajući sve naprijed navedeno u vidu, za sud navodi odbrane nelogični i očigledno smišljen u cilju izbjegavanja krivice. Takođe, odbrane okrivljenih su neusaglašeni, prvenstveno u dijelu iznosa novca koji im je navodno oštećena odobrila da podignu sa bankomata, te činjenice da li je kreditna kartica vraćena u tašnu nakon toga ili ne, a čak i da okrivljeni govore istinu, da im je oštećena dala mogućnost da podignu novac u pijanom stanju, kada im je sjutradan ista pomenula da joj je nestala kartica i novac, za sud je logično da bi okrivljeni taj novac vratili oštećenoj ili je bar ubijedili i dokazali na neki način da je tu karticu njima ona dala dobrovoljno, a što oni nijesu učinili, tako da ne bi bilo razloga da oštećena odmah po saznanju da joj je nestala kartica i novac, nestanak iste prijavi u Erste banci, tražeći blokadu kartice i izdavanje nove kreditne kartice, a potom cijeli slučaj prijavi policiji, a što je utvrđeno iz dopisa ERSTE banke AD Podgorica broj 241/17-3939 od 23.6.2017. godine.

 

Krivično djelo iz člana 260 st. 2 KZ CG čini onaj učinilac koji napravi lažnu platnu karticu ili preinači pravu platnu karticu, u namjeri da je upotrijebi kao pravu, ili takvu lažnu platnu karticu ili tuđu pravu platnu karticu koja je neovlašćeno pribavljena nabavi, drži ili prenese radi upotrebe, ili takvu karticu upotrijebi (stav 1), te ostvari ovakvom upotrebom kartice protivpravnu imovinsku korist (stav 2). Imajući u vidu prednje, sud je utvrdio da su se u radnjama okrivljenih ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djelo iz čl. 260 stav 2 u vezi st. 1 u vezi člana 23 Krivičnog zakonika Crne Gore, učinjenog u saizvršilaštvu, pa ih je oglasio krivim za isto. Cijeneći subjektivan odnos učinilaca prema izvršenom krivičnom djelu, sud je utvrdio da su okrivljeni postupali sa direktnim umišljajem, svijesni svog dijela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje su htjeli, a sve u namjeri da upotrebom kreditne kartice oštećene, koju su prethodno neovlašćeno pribavili na način bliže opisan u izreci presude, za sebe pribave protivpravnu imovinsku korist, koju su i pribavili u iznosu bliže navedenom u izreci, a preduzimajući radnje bliže navedene u izreci presude, iako su znali da je ovakav osnov sticanja protivpravan, a to su i htjeli. Dalje je očigledno da su predmetno krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz člana 260. stav 2. u vezi st. 1. u vezi člana 23. Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljeni izvršili kao saizvršioci, obzirom na to da su isti aktivno učestvovali u radnji izvršenja djela, pri čemu su bili svjesni da svojim postupanjem doprinose izvršenju zajedničkog djela, čije su ostvarenje htjeli kao svoje i kao zajedničko.

Prilikom odluke o vrsti i visini kazne koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 propisana kazna zatvora od šest mjeseci do pet godina. U smislu odredbe čl. 42 Krivičnog zakonika CG, sud je na strani okrivljenog kao olakšavajuće okolnosti cijenio to što je okrivljeni otac troje djece i okolnost da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju, koje okolnosti je ujedno cijenio i kao naročito olakšavajuće okolnosti, dok je kao otežavajuću okolnost cijenio njegovu raniju osuđivanost. Imajući u vidu naprijed navedeno, sud je okrivljenom C Jasminku izrekao kaznu zatvora u trajanju od tri mjeseca i istovremeno odredio da će se ova kazna izvršiti tako što će je isti izdržavati u prostorijama u kojima stanuje u C, C bb. Odredbom člana 36 a Krivičnog zakonika Crne Gore propisan je način izvršenja ove kazne, na način što je određeno da osuđeni ne smije napuštati prostorije u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim zakonom kojim se uređuje izvršenje krivičnih sankcija, i istovremeno odredio da ukoliko osuđeni jednom u trajanju preko 6 časova, ili dva puta u trajanju do 6 časova samovoljno napusti prostorije u kojima stanuje, sud će odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija. Sud smatra da je izrečena kazna adekvatna ličnosti okrivljenog C C, težini učinjenog krivičnog djela, stepenu krivice i okolnostima pod kojima je isto učinjeno.
Sud je u odnosu na okr. D D, a na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 36a, 42, 45 i 46 KZ-a CG i čl. 226, 229, 368 i 374 ZKP-a CG, odlučio kao u izreci presude.

Prilikom odlučivanja o vrsti i visini krivične sankcije koju okr. D D treba izreći sud je na strani okrivljene kao olakšavajuće okolnosti cijenio njenu porodičnost, tj. što je ista majka jednog djeteta, okolnost da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju, kao i raniju neosuđivanost, koje okolnosti je ujedno cijenio i kao naročito olakšavajuće okolnosti, dok otežavajućih okolnosti na strani iste sud nije našao. Sud je imajući u vidu ove olakšavajuće okolnosti našao da su se stekli uslovi za izricanje uslovne osude, te da će se upozorenjem uz prijetnju kaznom dovoljno uticati na okrivljenu F F da ubuduće ne vrši krivična djela, zbog čega joj je izrekao uslovnu osudu kojom joj je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) mjeseca i istovremeno odredio da se kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena za vrijeme od 1 (jedne) godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo. Sud smatra da je izrečena krivična sankcija adekvatna ličnosti okr. F F, težini učinjenog krivičnog djela, stepenu krivice i okolnostima pod kojima je isto učinjeno.
Sud je u odnosu na okrivljenu Kamenarović Anđelu, a na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl. 3, 5, 8, 13, 15, 42, 45, 46, 52, 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore, odlučio kao u izreci presude.

 

Sud je obavezao okrivljene da na ime sudskog paušala uplate iznos od po 55,00 eura, u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj 832-16-52, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostave ovom sudu s pozivom na broj K. 69/18/18.

 

Sud je takođe obavezao i okrivljeni da solidarno na ime imovinsko pravnog zahtjeva oštećenoj F F isplate iznos od 290,00 €, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

 

Na prednjim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 10.05.2018. godine

 

Zapisničar, Sudija,

Ana Marija Petković s.r. Momirka Tešić s.r.

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 8 dana od dana prijema iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

 

 

 

 

