Osnovni Sud u Podgorici
K 715/2023
13. Mart 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br. 715/23


 

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, sudija Dragana Lubarda, uz učešće Marine Perović kao zapisničara, u krivičnom postupku protiv okrivljene T. S., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanja iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. Br. .../23 od 05.12.2023. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 11.03.2024. godine, u prisustvu zastupnika optužbe M. Lj., savjetnika na radu u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici i okrivljene T. S., donio je, a dana 13.03.2024. godine i javno objavio
 

P R E S U D U
 

Okrivljena:
 

T. S., JMB ..., od oca Z. i majke N., rođene K., rođena .... godine u C., sa prebivalištem u P., u ulici V. D. b.b., državljanka Crne Gore, čiji je jezik crnogorski, sa završenom srednjom školom, studentkinja, neudata, bez djece, srednjeg imovnog stA., ranije neosuđivana
K r i v a j e

Što je:

Dana 16.novembra 2023. godine, u vremenskom periodu od 16,57 do 17,06 časova, u Podgorici, svjesna svog djela čije je izvršenje htjela, znajući da je isto zabranjeno, u tri navrata, tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila upotrijebila, na način što je za vrijeme dok je boravila u teretani “Hulk 23”, iskoristila nepažnju oštećene O. A. i iz njenog novčanika oduzela njenu platnu karticu “Hipotekarne banke”, a zatim istu upotrijebila preko “POS” terminala sljedećih objekata i to:
-u 16,57 časova, u prodavnici “Aroma broj 126”, koja se nalazi u ulici Sima Barovića, kada je istu upotrijebila za kupovinu artikala u ukupnom iznosu od 2,99 eura,
 

-u 17,01 časova, u butiku “Style Store”, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 38,00 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu i
 

-u 17,06 časova u prodavnici “Dama Drogerija”, koja se nalazi u ulici Đoka Miraševića, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 34,45 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u visini od 2,99 eura,
 

-čime je izvršila produženo krivično djelo falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanja iz člana 260 st. 2 u vezi stava 1 u vezi člana 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.
 

Pa sud okrivljenoj, primjenom citirane zakonske odredbe, te odredbi čl. 3,čl. 4 ,čl. 5, čl.13, čl. 15, čl. 32, čl. 42, čl. 52, čl. 53 i čl. 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, te odredbi čl. 226, čl. 229 i čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, izriče
 

USLOVNU OSUDU

Kojom joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ukoliko okrivljena za vrijeme od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.
Obavezuje se okrivljena da u budžet Crne Gore, na žiro račun broj 832-21-37, na ime sudskog paušala plati iznos od 50,00 eura, kao posebnog dijela troškova krivičnog postupka, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.
 

O b r a z l o ž e nj e

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt. br. .../23 od 05.12.2023. godine, okrivljenoj T. S. stavljeno je na teret da je učinila produženo krivično djelo flasifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanja iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Prije davanja završnih riječi zastupnik optužbe izmijenio je optužni predlog u pogledu datuma i vremena izvršenja krivičnog djela stavljenog na teret okrivljenoj, i to na način što u prvom redu odozgo umjesto datuma " 15. novembra 2023. godine", treba da stoji "16. novembra 2023. godine", kao i u četvrtom pasusu na način što umjesto brojeva "34:45", treba da stoji "17:06". U završnoj riječi, zastupnik optužbe ostao je pri tako izmijenjenom optužnom predlogu i predložio sudu da okrivljenu oglasi krivom i izrekne joj uslovnu osudu.
 

Okrivljena je u odbrani datoj na zapisniku o saslušanja osumnjičene pred državnim tužiocem u Osnovnom državnom tužilaštvu Podgorica Kt.br. .../23 od 29.11.2023. godine, kao i na glavnom pretresu od 10.01.2024. godine, u bitnom navela da priznaje izvršenje krivičnog djela koje joj se stavlja na teret, kao i krivicu za isto. Naime, okrivljena je navela da je predmetne prilike otišla oko 16,00 časova u teretanu “Hulk” koja se nalazi u Bloku IX, gdje je trenirala nekih sat vremena, a zatim nakon završetka treninga došla u svlačionicu, kako bi se presvukla i napustila objekat. Na klupi u svlačionici je primijetila da se nalazi jedna kartica, a koju je inače uočila i kada je došla u teretanu. Pored te kartice su bile neke torbe i oprema, kao i dvije djevojke, li je ona mislila da to nije njihovo, pa je uzela tu karticu i izašla iz teretane. Odmah nakon što je izašla, otišla je u prodavnicu "Aroma", gdje je kupila dvije čokoladice i iste platila ovom karticom. Sjeća se da je iznos bio nešto oko 3,00 eura. Ona je imala i svoj novac, ali je htjela da vidi da li ima novca na ovoj kartici, pa kako je prošla ova transakcija, ona je nakon toga otišla u butik garderobe "Style Store" gdje je razgledala neku garderobu. Tu joj se svidio jedan komplet, koji je koštao 40,00 eura, koji je htjela da plati ovom karticom. Trgovinu nije mogla obaviti jer kartica nije prošla na aparatu, a ona je napustila butik, s tim što nije uzela ovu robu koju je htjela da trguje. Nakon toga, pokušala je i na drugom mjestu da proba ovu karticu, pa je otišla u drogeriju "Dama" gdje je uzela samo jedan puder, koji je koštao oko 15,00 eura. Pokušala je ovom karticom da ga plati, međutim nije uspjela da ostvari ni ovu kupovinu. Tada je pretpostavila da na kartici nema novca, pa je istu narednog dana bacila u kantu za smeće u blizini građevinske škole. Istakla je da je znala da nije smjela da uzme ovu karticu, ali ne zna ni sama zašto je to uradila. Pregledala je karticu, vidjela je da je ista vlasništvo Hipotekarne banke, te da je na njoj naznačeno ime "A." ili "A.", dok prezime nije zapamtila. Na glavnom pretresu je pojasnila da je u drogeriji "Dama" pokušala da plati proizvode istom karticom koji su bili negdje oko 30,00 eura, međutim, kako kartica nije prošla, onda je ona sama kupila puder koji je koštao nekih 15,00 eura.
 

Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu saslušao svjedoka – oštećenu A. O., izvršio uvid u original i kopiju potvrde Hipotekarne banke AD Podgorica broj 0105-3779 od 17.11.2023. godine, izvršio uvid u izvod za račun Hipotekarne banke Ad Podgorica broj ... od 20.11.2023. godine i pročitao izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljene T. S. izdat od strane Ministarstva pravde pod brojem ... od 16.01.2024. godine.
 

Svjedok – oštećena A. O. je na saslušanja na glavnom pretresu, u svemu ostala pri iskazu datom u postupku izviđaja, te u bitnom navela da je dana 16.11.2023. godine oko 16,00 časova otišla u teretani “Hulk 23” u Bloku IX, gdje inače trenira, da je ostavila svoje stvari u svlačionici, u ormariću, koji je zaključala, dok je ključ ostavila u jakni na čiviluku, takođe u svlačionici, nakon čega je otišla da trenira. Kada se vratila u svlačionicu, izvadila je svoje stvari iz ormarića i stavila ih na tabure, presvukla majicu i otišla da osuši kosu. Navela je da je to sve bilo u svlačionici, ali se fen nalazi iza zida koji je pored ovog prostora gdje je ostavila stvari, tako da nekih dva minuta nije obraćala pažnju na njih. Nakon što je osušila kosu, spakovala se, izašla iz teretane i krenula kući, za koje vrijeme dok je išla kući je čula da joj pristižu poruke na telefonu, ali kako joj non stop stižu neke poslovne poruke, čekala je da dođe kući da ih otvori i pročita. Tada je vidjela da joj je stiglo nekoliko SMS poruka od Hipotekarne banke, gdje ima otvoren žiro račun i čiju premium karticu koristi. Navela je da je u porukama pisalo da je neko ostvario transakcije njenom karticom, s tim što je jedna transakcija bila uspješna, dok su druge dvije bile neuspješne iz razloga što nije imala novca na računu. Kako je znala da karticu nije vadila iz torbe, a kako se objekti u kojima je došlo do upotrebe kartice nalaze u blizini teretane, pretpostavila je da joj je neko istu ukrao, a kada je provjerila, kartice u torbi nije bilo. Pošla je do butika “Style Store” za koji je putem poruke obaviještena da je pokušana transakcija u iznosu od 38,00 eura, a prodavačica joj je kazala da je dolazila neka djevojka, koja je bila obučena u garderobi iz teretane i koja je bila čudna, te koja joj je nekoliko puta kazala da upotrijebi tu karticu, iako joj je odmah bila odbijena. Nakon toga, otišla je i do objekta “Dama”, gdje je takođe razgovarala sa prodavačicom, koja joj je ispričala istu priču, kao i prethodna prodavačica. Kazala joj je da je ova djevojka uzela par artikala, u vrijednosti od oko 35,00 eura, ali da i tu kartica nije prošla. Ona je potom otišla u policiju, da ovo prijavi, a takođe je prethodno obavijestila i banku o ovome kako bi blokirali njenu karticu. Nakon što je ovo prijavila, otišla je u teretanu kako bi pregledala video snimak i oni su joj to dozvolili, a ona je to proslijedila policiji, kada je otkriveno ko je ovo uradio. Istakla je da je prethodno u butiku “Style Store” pregledala video snimak gdje je vidjela ovu djevojku koja je ovo uradila, a zatim je taj snimak pokazala zaposlenima u teretani, kako bi joj kazali njeno ime. Inače, za vrijeme dok je bila u svlačionici, sjeća se da je još neka djevojka bila tu pored njenih stvari, ali nije obraćala pažnju na to ko je bio. Koliko ona zna, unutrašnjost svlačionice nije pokrivena video nadzorom. Navela je da je kartica prvo upotrijebljena u prodavnici “Aroma”, kada je ostvarena kupovina u vrijednosti od 2,99 eura, a nakon toga u ova dva druga objekta. Navela je da je kartica od trenutka kada je došla u teretani, do trenutka kada je izašla bila u novčaniku, koji je stavila u zatvoreni džep sportske torbe koju nosi u teretani, da ni u jednom trenutku ona karticu nije vadila, niti iz novčanika, niti iz torbe, jer joj svakako u teretani nije trebala. Pored novčanika, u džepu je bio i njen mobilni telefon, a u novčaniku je bio novac u iznosu od 20,00 eura, te da je djevojka kada je uzela karticu mogla da vidi i ovaj novac, ali isti nije ukraden. Kazala je da je dostavila policiji screen shot poruka koje je dobila od Hipotekarne banke, kao i izvod iz Hipotekarne banke o ostvarenim transakcijama. Navela je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju okrivljene i da ne postavlja imovinskopravni zahtjev.
 

Iz originala i kopije potvrde Hipotekarne banke AD Podgorica broj ... od 17.11.2023. godine, proizilazi da su sa Premium kartice ove banke oslovljene na klijenta A. O., neuspješno pokušane dvije transakcije dana 16.11.2023. godine i to: u 17.01.51 časova u “Style Store Podgorica ME” u iznosu od 38,00€ i u 17.06.16 časova u “Apoteka drog. Dama Podgorica ME” u iznosu od 34,45€. Nadalje proizilazi da je klijent A. O. dana 17.11.2023. godine blokirala navedenu karticu.
 

Iz izvoda za račun Hipotekarne banke Ad Podgorica broj ... od 20.11.2023. godine proizilazi da je predmetnog dana sa računa A. O. ostvareno više transakcija i to u iznosima od 3,50 eura - u Hipotekarnoj banci- Stari Aerodrom, 15,30 eura u Goodfellas DOO, 60,00 eura u Beaty for you, 3.01 M.Franca, 2.99 eura u Aroma 126 i 2,90 market Iva.
 

Iz izvoda iz registra kaznene evidencije Ministarstva pravde, ljudskih i manjinskih prava br. ... od 16.01.2024. godine, na ime okrivljene T. S., proizilazi da ista nije ranije osuđivana.
 

Ocjenom navoda optužbe, odbrane okrivljene, kao i svih izvedenih dokaza, kako pojedinačno tako i u njihovoj međusobnoj vezi, sud je utvrdio da je okrivljena T. S. učunila krivično djelo koje joj je stavljeno na teret na način, mjesto i u vrijeme kako je to bliže predstavljeno izrekom presude.
 

Naime, sud je u postupku utvrdio da je okrivljena T. S. dana 16.novembra 2023. godine, u vremenskom periodu od 16,57 do 17,06 časova, u Podgorici, svjesna svog djela čije je izvršenje htjela, znajući da je isto zabranjeno, u tri navrata, tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila upotrijebila, na način što je za vrijeme dok je boravila u teretani “Hulk 23”, iskoristila nepažnju oštećene O. A. i iz njenog novčanika oduzela njenu platnu karticu “Hipotekarne banke”, a zatim istu upotrijebila preko “POS” terminal sljedećih objekata i to: -u 16,57 časova, u prodavnici “Aroma broj 126”, koja se nalazi u ulici Sima Barovića, kada je istu upotrijebila za kupovinu artikala u ukupnom iznosu od 2,99 eura,-u 17,01 časova, u butiku “Style Store”, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 38,00 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu i -u 17,06 časova u prodavnici “Dama Drogerija”, koja se nalazi u ulici Đoka Miraševića, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 34,45 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u visini od 2,99 eura.
 

Navedeno činjenično stanje, sud je prevashodno utvrdio iskaza oštećene koji je cijenio kao jasan, decidan, te saglasan svim provedenim dokazima, pa ga je kao takvog u cjelosti i prihvatio. Naime oštećena je u svjedočkom iskazu navela da se predmetnog dana nalazila u teretani u kojoj inače trenira, da je ostavila svoje stvari u svlačionici, u ormariću, koji je zaključala, dok je ključ ostavila u jakni na čiviluku, takođe u svlačionici, nakon čega je otišla da trenira. Kada se vratila u svlačionicu, izvadila je svoje stvari iz ormarića i stavila ih na tabure, presvukla majicu i otišla da osuši kosu. Navela je da je to sve bilo u svlačionici, ali se fen nalazi iza zida koji je pored ovog prostora gdje je ostavila stvari, tako da nekih dva minuta nije obraćala pažnju na njih. Nakon što je osušila kosu, spakovala se, izašla iz teretane i krenula kući, za koje vrijeme dok je išla kući je čula da joj pristižu poruke na telefonu, ali kako joj non stop stižu neke poslovne poruke, čekala je da dođe kući da ih otvori i pročita. Tada je vidjela da joj je stiglo nekoliko SMS poruka od Hipotekarne banke, gdje ima otvoren žiro račun i čiju premium karticu koristi. Navela je da je u porukama pisalo da je neko ostvario transakcije njenom karticom, s tim što je jedna transakcija bila uspješna, dok su druge dvije bile neuspješne iz razloga što nije imala novca na računu. Kako je znala da karticu nije vadila iz torbe, a kako se objekti u kojima je došlo do upotrebe kartice nalaze u blizini teretane, pretpostavila je da joj je neko istu ukrao, a kada je provjerila, kartice u torbi nije bilo. Pošla je do butika “Style Store” za koji je putem poruke obaviještena da je pokušana transakcija u iznosu od 38,00 eura, a prodavačica joj je kazala da je dolazila neka djevojka, koja je bila obučena u garderobi iz teretane i koja je bila čudna, te koja joj je nekoliko puta kazala da upotrijebi tu karticu, iako joj je odmah bila odbijena. Nakon toga, otišla je i do objekta “Dama”, gdje je takođe razgovarala sa prodavačicom, koja joj je ispričala istu priču, kao i prethodna prodavačica. Kazala joj je da je ova djevojka uzela par artikala, u vrijednosti od oko 35,00 eura, ali da i tu kartica nije prošla. Ona je potom otišla u policiju, da ovo prijavi, a takođe je prethodno obavijestila i banku o ovome kako bi blokirali njenu karticu. Navela je da je kartica prvo upotrijebljena u prodavnici “Aroma”, kada je ostvarena kupovina u vrijednosti od 2,99 eura, a nakon toga u ova dva druga objekta. Navela je da je kartica od trenutka kada je došla u teretani, do trenutka kada je izašla bila u novčaniku, koji je stavila u zatvoreni džep sportske torbe koju nosi u teretani, da ni u jednom trenutku ona karticu nije vadila, niti iz novčanika, niti iz torbe, jer joj svakako u teretani nije trebala. Ovakav iskaz oštećene potvrdjen je i provedenim materijalnim dokazima i to original i kopijom potvrde Hipotekarne banke AD Podgorica broj ... od 17.11.2023. godine, iz koje je sud utvrdio da su sa Premium kartice ove banke oslovljene na klijenta A. O., neuspješno pokušane dvije transakcije dana 16.11.2023. godine i to: u 17.01.51 časova u “Style Store Podgorica ME” u iznosu od 38,00€ i u 17.06.16 časova u “Apoteka drog. Dama Podgorica ME” u iznosu od 34,45€, kao i izvodom za račun Hipotekarne banke AD Podgorica broj ... od 20.11.2023. godine, iz kog je sud utvrdio da je sa računa oštećene, predmetnog dana, pored drugih transakcija ostvarena i upravo transakcija u iznosu od 2,99 eura u marketu "Aroma 126". U konačnom ni okrivljena nije sporila da je predmetne prilike bila u teretani "Hulk 23", odakle je oduzela karticu Hipotekarne banke koja je glasila na ime A., da je znala da nije smjela da uzme ovu karticu, ali ne zna ni sama zašto je to uradila, ističući da je odmah nakon što je izašla iz teretane, otišla u prodavnicu "Aroma", gdje je kupila dvije čokoladice i iste platila ovom karticom. Sjeća se da je iznos bio nešto oko 3,00 eura. Ona je imala i svoj novac, ali je htjela da vidi da li ima novca na ovoj kartici, pa kako je prošla ova transakcija, ona je nakon toga otišla u butik garderobe "Style Store" gdje je razgledala neku garderobu. Tu joj se svidio jedan komplet, koji je koštao 40,00 eura, koji je htjela da plati ovom karticom. Trgovinu nije mogla obaviti jer kartica nije prošla na aparatu, a ona je napustila butik, s tim što nije uzela ovu robu koju je htjela da trguje. Nakon toga, pokušala je i na drugom mjestu da proba ovu karticu, pa je otišla u drogeriju "Dama" gdje je uzela samo jedan puder, koji je koštao oko 15,00 eura. Pokušala je ovom karticom da ga plati, međutim nije uspjela da ostvari ni ovu kupovinu, pojašnjavajući, na glavnom pretresu, da je u drogeriji "Dama" pokušala da plati proizvode istom karticom u iznosu od negdje oko 30,00 eura, međutim, kako kartica nije prošla, onda je ona sama kupila puder koji je koštao nekih 15,00 eura.
 

Odredbom člana 260 Krivičnog zakonika Crne Gore propisano je krivično djelo falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanja i u stavu 1 određeno da isto čini onaj ko napravi lažnu platnu karticu ili ko preinači pravu platnu karticu u namjeri da je upotrijebi kao pravu, ili ko takvu lažnu platnu karticu ili tuđu pravu platnu karticu koja je neovlašćeno pribavljena, nabavi, drži ili prenese radi upotrebe ili takvu karticu upotrijebi, dok je u stavu 2 iste odredbe propisano da će se ako je učinilac djela iz stava 1 upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist, kazniti kaznom zatvora u trajanju od šest mjeseci do pet godina. Dakle radnja izvršenja je postavljena alternativno.
 

Naime okrivljena je postupajući na način što je za vrijeme dok je boravila u teretani “Hulk 23”, iskoristila nepažnju oštećene O. A. i iz njenog novčanika oduzela njenu platnu karticu “Hipotekarne banke”, a zatim istu tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila, upotrijebila tri puta preko “POS” terminala ostvarujući uspješnu transakciju u objektu "Aroma 126", dok u ostala dva objekta nije uspjela izvršiti transakcije sa računa, jer na istom nije bilo dovoljno novčanih sredstava, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u visini od 2,99 eura u kojim takvim njenim radnjama su ostvareni svi bitni elementi bića krivičnog djela stavljenog joj na teret optužnim aktom ovlašćenog tužioca.
 

Nadalje, odredbom čl.49 Zakonika o krivičnom postupku propisano je produženo krivično djelo i u stavu 1 određeno da produženo krivično djelo čini više istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje dvije od sljedećih okolnosti: istovjetnost oštećenog, istovrsnost predmeta djela, korišćenje iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca. Imajući u vidu citiranu zakonsku odredbu, sud je prihvatio pravnu kvalifikaciju optužbe da je okrivljena radnjama navedenim u izreci presude, učinila produženo krivično djelo, jer je na prethodno izložen način utvrđeno, da je okrivljena radnje učinila u svemu kako je optužba tereti, pri čemu su te radnje prostorno i vremenski povezane, učinjene u kratkom vremenskom periodu (dana 16.novembra 2023. godine u vremenskom periodu od 16,57 do 17,06 časova) na teritoriji Opštine Podgorica, prema istoj oštećenoj, s obzirom da je okrivljena tri puta iskoristila platnu karticu oštećene. Dakle, takvo postupanja okrivljene, saglasno Krivičnom zakoniku Crne Gore treba kvalifikovati kao produženo krivično djelo falsifikovanja i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanja iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, okrivljena T. S. je, postupajući na naprijed opisani način, odnosno nakon što je neovlašćeno pribavila tuđu pravu platnu karticu izdatu od strane Hipotekarne banke na ime A. O., istu upotrijebila tako što je, preko " POS" terminala, u tri navrata istu upotrijebila i to: u prodavnici “Aroma broj 126”, koja se nalazi u ulici Sima Barovića, kada je istu upotrijebila za kupovinu artikala u ukupnom iznosu od 2,99 eura,-u 17,01 časova, u butiku “Style Store”, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 38,00 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu i -u 17,06 časova u prodavnici “Dama Drogerija”, koja se nalazi u ulici Đoka Miraševića, kada je istu upotrijebila u namjeri da plati robu u ukupnom iznosu od 34,45 eura, u čemu nije uspjela, jer nije bilo novca na računu, pri čemu je okrivljena bila svjesna da postupajući na prednje navedeni način, upotrebljava tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavila i da time čini krivično djelo, na koji način je sebi pribavila protivpravnu imovinsku korist u visini od 2,99 eura, što je u konkretnom slučaju i htjela, znajući da je njeno djelo zabranjeno pa je postupala sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice.
 

Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije, sud je najprije u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore cijenio sve okolnosti koje utiču na izbor i visinu iste (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti) u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je na strani okrivljene od olakšavajućih okolnosti cijenio činjenicu da se radi o mladoj osobi ( u vrijeme izvršenja djela 19 godina), da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju protiv okrivljene i nije postavila imovinskopravni zahtjev, kao i da ista ranije nije osuđivana, što je sud utvrdio uvidom u izvod iz registra kaznene evidencije Ministarstva pravde, ljudskih i manjinskih prava br. ... od 16.01.2024. godine pa je u odsustvu otežavajućih okolnosti, primjenom člana 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljenoj T. S. izrekao uslovnu osudu, kojom joj je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno odredio da se ona neće izvršiti, ukoliko okrivljena za vrijeme od 2 (dvije) godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se u konkretnom slučaju i uslovnom osudom kao mjerom upozorenja uz prijetnju kaznom zatvora, na uspješan način uticati na okrivljenu da ubuduće ne vrši krivična djela, pri čemu će se u svemu ostvariti svrha izricanja uslovne osude propisana članom 52 Krivičnog zakonika Crne Gore, u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija propisane članom 4 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Kako je okrivljena oglašena krivom, sud ju je shodno čl. 226 i čl. 229 Zakonika o krivičnom postupku obavezao da u korist budžeta Crne Gore na žiro račun broj 832-21-37, na ime sudskog paušala plati iznos od 50,00 eura, kao posebnog dijela troškova krivičnog postupka, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja, a koji iznos je određen prema trajanju i složenosti postupka i imovnom stanju okrivljene.
 

Na osnovu navedenog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.
 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana, 13.03.2024. godine

 

ZAPISNIČAR S U D I J A

Marina Perović Dragana Lubarda

 

 

 

DN-a: po primjerak rješenja dostaviti:

-ODT-u Podgorica

-okrivljenoj T. S.

-a/a

 

 

Post.dana:__________________

Namještenik suda:____________

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba u roku od 8 (osam) dana od dana prijema pismenog otpravka iste, Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

ZTO: Marina Perović

 

 

