Osnovni Sud u Podgorici
K 787/2020
26. Oktobar 2021
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K.br.787/20

U IME CRNE GORE


OSNOVNI SUD U PODGORICI, prvostepeni, krivični, po sudiji Larisi Mijušković-Stamatović, uz učešće zapisničara Marine Sekulić, u krivičnom predmetu protiv okrivljene A. M. S. iz Podgorice, zbog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore (u daljem tekstu KZ CG), odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici (u daljem tekstu ODT), Kt.br..../20 od 07.10.2020.godine, kojeg je na glavnom pretresu zastupao Lj. M., savjetnik na radu u ODT-u Podgorica, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 26.10.2021.godine, u prisustvu zastupnika optužbe i okrivljene, donio je, a dana 29.10.2021.godine i javno objavio,

 

P R E S U D U


Okrivljena:

A. M. S., od oca D. S. i majke Lj. S. rođene B., rođena ......godine u P., sa mjestom prebivališta u P., R. bb, državljanka Crne Gore, završila srednju školu, nezaposlena, bez djece, srednjeg imovnog stanja, ranije neosuđivana,

K R I V A J E

Zato što je:

Dana 19.septembra 2020.godine, u P., u ulici S..., svjesna svog djela čije je izvršenje htjela i svjesna da je njeno djelo zabranjeno, tuđu pravu platnu karticu, koju je neovlašćeno pribavila, upotrijebila i upotrebom kartice pribavila protivpravnu imovinsku korist, na način što je iz torbe i bez znanja oštećene V. Đ., uzela njenu platnu karticu “M. card” broj ... ... ..., izdatu od “xxx” banke, čiji je pin kod znala, i na bankomatu H.. banke, sa računa oštećene, podigla novac i to: u 00:59:07 časova 100,00 eura, a u 00:59:51 časova 50,00 eura, te tako pribavila protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 150,00 eura.

-čime je izvršila krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore,

-pa joj sud primjenom citiranog zakonskog propisa, odredbi čl. 3, 4, 5, 13, 32, 36, 42, 52, 53 i 54 KZ CG, te čl. 226, 227, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e,

USLOVNU OSUDU

Kojom joj utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana i istovremeno određuje da se utvrđena kazna neće izvršiti ukoliko okrivljena u roku od 1 (jedne) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

Obavezuje se okrivljena da na račun Budžeta Crne Gore uplati novčani iznos od 150,00 eura, koji iznos odgovara pribavljenoj imovinskoj koristi, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.
Obavezuje se okrivljena da na račun budžetskih sredstava suda uplati iznos od 30,00 (trideset) eura na ime sudskog paušala, u roku od 15 (petnaest) dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudne naplate.

O b r a z l o ž e nj e

Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt.br..../20 od 07.10.2020.godine, kojeg je na glavnom pretresu zastupao Lj. M., savjetnik na radu u ODT-u Podgorica, okrivljenoj A. M. S. je stavljeno na teret da je izvršila krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, činjenično bliže opisanog izrekom ove presude.

Zastupnik optužbe je u završnoj riječi izjavio da ostaje pri podnijetom optužnom predlogu i predložio da sud okrivljenu oglasi krivom i osudi po zakonu.

Okrivljena A. M. S., u odbrani datoj na glavnom pretresu, u bitnom je ponovila odbranu datu na zapisniku o saslušanju osumnjičene pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici od 02.10.2020.godine, navodeći da priznaje izvršenje krivičnog djela i svoju krivicu. Naime, te noći, kada je podigla novac, ona, njen momak i njena tetka su izašli u grad, u kafić „R.“. Kada su se vratili kući, ona je sa stola uzela platnu karticu njene tetke, izašla u prodavnicu, na usput podigla novac sa bankomata i vratila se. Potom su ona i njen momak pošli za D. M.. Nakon tri dana tetka joj je saopštila da je podnijela prijavu policiji jer joj je sa računa podignuto 150,00 eura, pa joj je A. M. rekla da je ona podigla novac, te da je zaboravila da joj to kaže. Njena tetka je onda htjela da povuče prijavu i zvala policiju, ali joj je rečeno da je to nemoguće. Izjavila je da joj V. Đ. nije rođena tetka, već drugo koljeno. Nadalje je navela da ne zna koja je tetkina platna kartica, jer tetka nije državljanka Crne Gore, pa je neke strane banke. Pin kod je znala, i on je ..., a to jer je sa tetkom zajedno išla u prodavnicu ili joj je ona davala karticu i pin kako bi sama kupovala iz prodavnice šta im treba. Kartica je bila na stolu u kuhinji i odatle je uzela. Kako je navela, V. nije rekla jer je ista bila u sobi i zaspala je. Nije znala zašto kada je vratila karticu na isto mjesto, po podizanju novca, nije tetki ostavila poruku da je podigla novac. Novac je podigla sa bankomata H. banke, na ćošku ulice S. i Bulevara I. C.. Izjavila je da je podigla ukupno 150,00 eura, iz dva puta, jednom 100,00 eura, drugi put 50,00 eura. Nije taj iznos odjednom podigla jer joj se nudilo kad je ubacila karticu-10, 20, 50, 100, 200, i 500 eura, te je navela da tako i sa njenom karticom podiže novac. Novac je iskoristila za vraćanje duga bratu, a nije mogla da se sjeti kojeg je to bilo dana. U međuvremenu, nije javila tetki da je podigla novac sa njene kartice jer je to totalno smetnula sa uma. Takođe, nije pitala tetku da to učini prije nego što je uzela njenu karticu jer je imala slobodu da je sama uzme. Ona je i prije podizala novac sa tetkine kartice, ali joj je uvijek sjutradan rekla da je to učinila. Navela je da se ona nalazi na 12 fotografija, a koje su napravljene na bankomatu H. banke, te izjavila da više ne živi kod tetke, jer je prešla da živi u M., da tamo provede zimu, te da je sa tetkom u normalnim odnosima.

U završnoj riječi okrivljena je izjavila da ostaje pri navodima svoje odbrane.

Sud je u dokaznom postupku na saglasan predlog stranaka: pročitao iskaz svjedoka-oštećene V. Đ. dat na zapisniku pred ODT-om Kt.br..../20 od 02.10.2020.godine, pročitao obavještenje „H. banke“ broj: ...... od 24.septembra 2020.godine, pročitao izvod iz registra kaznene evidencije na ime okrivljene izdat od Ministrastva pravde pod brojem KE .../2020 od 20.10.2020.godine, izvršio uvid u 12 fotografija video nadzora bankomata „H. banke“ od 19.septembra 2020.godine u vremenu od 00:58:29 do 00:59:38 časova, izvršio uvid u fotokopiju platne kartice „M. card“ izdatu od „xxx“ banke na ime V. S..

Ocjenom navoda optužbe, odbrane, te svih provedenih dokaza, kako pojedinačno tako i dovodeći ih u međusobnu vezu, ovaj sud je došao do neospornog zaključka da je okrivljena izvršila krivično djelo stavljeno joj na teret, na način, mjesto i u vrijeme kako je to bliže opisano izrekom ove presude, sa kojih razloga ju je sud oglasio krivom i izrekao joj uslovnu osudu, kao u izreci presude.

Svjedok- oštećena V. Đ. je u prethodnom postupku pred ODT-om Podgorica na zapisniku o saslušanju svjedoka od 02.10.2020.godine, posvjedočila da misli da je bio 23.septembar, kada je u svom telefonu vidjela izvještaj od banke po kojem joj je sa računa podignuto 150,00 eura, a znala je da nije ona. Pošto joj se tri mjeseca prije toga desilo isto tj. podignut joj je novac sa računa, a kako nije bila sigurna je li ona, otišla je do banke da vidi ko je podigao novac. Tamo su joj rekli da mora da podnese prijavu da bi joj dali taj podatak. U tom trenutku nije sumnjala na svoju brataničnu. Rekla je bratanični- A. M.šta joj se desilo i da mora u policiju da podnese prijavu, a A.M. joj je rekla „da, da, idi, idi“. Iz banke su je telefonom obavijestili da je novac podignut negdje u 1,30 sati, posle ponoći, dana 19.septembra. Znala je da sigurno u to vrijeme nije bila vani, da je otišla da spava, a da je A. M. posle nje ostala budna i izlazila vani da kupi nešto u marketu. Izjavila je da joj je kartica tog dana, kada je novac podignut, bila u torbi, a torba je bila ili u dnevnoj sobi ili u spavaćoj sobi, nije bila sigurna. Zna da je A. te noći spavala sa momkom kod nje u dnevnoj sobi, a inače je već tri-četiri mjeseca spavala kod nje, te navela i da je kartica bila u spavaćoj sobi, A. M. tu ulazi kako joj tu stoji odjeća. Izjavila je da se radilo o kartici „M.“, ... banke, koje nema u Crnoj Gori, a pin kod je .... Navela je da je A. znala pin kod jer je sa njom išla u prodavnicu više puta, čak joj je jednom dala da sama ode u prodavnicu sa karticom. A. M. je te večeri uopšte nije pitala da uzme njenu karticu. Ona joj nikad nije rekla da je ona podigla novac, već joj je to rekao A. M. momak, i to kada se vratila iz policije, jer je valjda A. M. bilo neprijatno da kaže. Ona je poslije A. M.pitala je li ona podigla novac njenom karticom, na šta joj je ista rekla da jeste, i to zbog nekog duga, a da je bila totalno blokirana. Navela je da A. više ne živi sa njom, jer ju je razočarala, ne zbog novca zato što je to psihički pogodilo. Rekla je A. M. da joj vrati novac, što ona još nije uradila, ali joj je obećala da će to uskoro učiniti. Izjavila je da joj je bilo žao A. jer je mlada i nije htjela da dođe do suda, pa je zvala policiju da povuče prijavu, ali su joj rekli da to nije moguće. Međutim, kada je razmislila zaključila je da će to možda biti škola za A., za ubuduće. Nije se pridružila krivičnom gonjenju i nije postavila imovinsko-pravni zahtjev.

Iz obavještenja „H. banke“ broj: .... od 24.septembra 2020.godine proizilazi da je dana 20.09.2020.godine sa broja kartice ....., a sa bankomata na lokaciji-ul.S. br... u 00:59:07 časova, izvršena transakcija u iznosu od 100,00 eura, te u 00:59:51 časova transakcija u iznosu od 50,00 eura.

Iz izvoda iz registra kaznene evidencije na ime okrivljene izdat od Ministarstva pravde pod brojem KE .../2020 od 20.10.2020.godine, proizilazi da okrivljena A. M. S. nije ranije osuđivana.

Na 12 fotografija video nadzora bankomata „H. banke“ se vidi datum 19.09.2020.godine, oznaka bankomata ..... i okrivljena kako podiže novac u vremenskom intervalu od 00:58:29 do 00:59:38 časova.

Uvidom u fotokopiju platne kartice „M. card“ izdatu od „...“ banke proizilazi da je broj iste ....., te da se vodi na ime V. S..

Nakon savjesne ocjene svakog dokaza pojedinačno i u vezi sa ostalim dokazima, dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljene, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljena A. M. S. dana 19.septembra 2020.godine, u P., u ulici S. .., tuđu pravu platnu karticu, koju je neovlašćeno pribavila, upotrijebila i upotrebom kartice pribavila protivpravnu imovinsku korist, na način što je iz torbe i bez znanja oštećene V. Đ., uzela njenu platnu karticu “M.card” broj ...., izdatu od “...” banke čiji je pin kod znala, i na bankomatu H. banke, sa računa oštećene, podigla novac i to: u 00:59:07 časova 100,00 eura, a u 00:59:51 časova 50,00 eura, te tako pribavila protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 150,00 eura.

Navedeno činjenično stanje, utvrđeno je najprije iz navoda odbrane okrivljene koja je na jasan i potpun način opisala na koji način je tuđu pravu platnu karticu neovlašćeno pribavila i upotrebom iste pribavila protivpravnu imovinsku korist. Naime, okrivljena je priznala da je spornog dana bez znanja svoje tetke, ovdje oštećene V. Đ., iz stana iste, uzela njenu platnu karticu,te izjavila da je okrivljena znala PIN k čiji pin kod je od ranije znala i sa bankomata H. banke, na ćošku ulice S. i Bulevara I. C., iz dva puta, podigla ukupno 150,00 eura. Odbranu okrivljene sud je prihvatio kao istinitu, jer je potvrđena svim provedenim dokazima, a prvenstveno iskazom svjedoka-oštećene V. Đ. koja je navela da joj je okrivljena priznala da je uzela novac sa njene kartice, bez njenog znanja, te izjavila da je okrivljena znala pin-kod predmetne kartice, jer je istoj ranije dala karticu za kupovinu. Sud je ovakav iskaz svjedoka-oštećene u cjelosti prihvatio jer je saglasan sa odbranom okrivljene i potvrđen materijalnim dokazima izvedenim na glavnom pretresu. Naime, iz obavještenja „H. banke“ broj: .... od 24.septembra 2020.godine proizilazi da je dana 20.09.2020.godine sa broja kartice ...., a sa bankomata na lokaciji-ul.S. br... u 00:59:07 časova, izvršena transakcija u iznosu od 100,00 eura, a u 00:59:51 časova transakcija u iznosu od 50,00 eura, dok se na 12 fotografija video nadzora bankomata navedene banke, od istog dana, vidi kako ovdje okrivljena A. M. S. podiže novac.

Rezimirajući činjenične i pravne aspekte predmetne krivično – pravne stvari, sud nalazi da su se u naprijed utvrđenim radnjama okrivljene A. M. S., ostvarili svi subjektivni i objektivni elementi bića krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl.260 st.2 u vezi st.1 KZ CG, pa je okrivljena na subjektivnom planu postupala sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice, odnosno bila je svjesna da čini zabranjenu djelatnost i da upotrebljava tuđu pravu platnu karticu, koju je prethodno neovlašćeno pribavila i upotrebom iste pribavila protivpravnu imovinsku korist, što je nesumnjivo i htjela.
Odlučujući o krivičnoj sankciji, sud je u smislu čl. 42 KZ CG, cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), pa je u odsustvu otežavajućih, kao olakšavajuće okolnosti, sud cijenio raniji život učinioca, odnosno činjenicu da nije ranije osuđivana, što je utvrđeno iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde pod brojem KE .../2020 od 20.10.2020.godine, kao i okolnost da se oštećena nije pridružila krivičnom gonjenju, niti je postavila imovinsko-pravni zahtjev. Vrijednujući naprijed navedene okolnosti, sud je okrivljenoj utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 30 (trideset) dana, a potom, nalazeći da radi krivično – pravne zaštite nije neophodno da utvrđenu kaznu zatvora okrivljena i efektivno izdržava, istu uslovio rokom provjere u trajanju od 1 (jedne) godine, čime će se, pored svrhe propisivanja uslovne osude iz čl. 52 KZ CG, ostvariti i opšta svrha propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl.4 st. 2 KZ CG.

Kako je odredbom čl.112 KZ CG propisano da niko ne može zadržati imovinsku korist pribavljenu protivpravnim djelom koje je u zakonu određeno kao krivično djelo, te odredbom čl.113 st.1 KZ CG određeno da će se od učinioca oduzeti novac, predmeti od vrijednosti i svaka druga imovinska korist koji su pribavljeni krivičnim djelom, a ako oduzimanje nije moguće učinilac će se obavezati da plati novčani iznos koji odgovara pribavljenoj imovinskoj koristi, a imajući u vidu da kod okrivljene nije pronađen predmetni novac, niti je isti privremeno oduzet, sud je shodno čl. 113 st. 1 KZ CG obavezao okrivljenu da na račun Budžeta Crne Gore uplati novčani iznos od 150,00 eura, a koji iznos odgovara pribavljenoj protivpravnoj imovinskoj koristi.
Kako je okrivljena oglašena krivom, sud ju je shodno odredbi čl.226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka-sudskog paušala u iznosu od 30,00 eura, koji je odmjeren shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovinskim prilikama okrivljene, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

Na osnovu izloženog, a shodno čl.374 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICIDana, 29.10.2021.godine

S U D I J ALarisa Mijušković – Stamatović, s.r.

ZAPISNIČARMarina Sekulić, s.r.

 

PRAVNA POUKA:Protiv ove presude može se izjaviti žalbau roku od 8 (osam) dana od dana prijemapisanog otpravka, Višem sudu u Podgorici,a preko ovog suda.

ZTO: Marina Sekulić

DN-a: Primjerak presude dostaviti:- ODT-u Podgorica- Okrivljenoj- a/a

S u d i j a

__________________

Postupljeno dana: ___________Namještenik suda: ____________

 

 

 

