Osnovni Sud u Podgorici
K 827/2014
14. Januar 2015
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K. br. 827/14

 

 

U IME CRNE GORE

 

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Jovović Željki, uz učešće Rajković Danijele, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženog P. M., iz Podgorice, zbog krivičnog djela teška krađa iz čl. 240 st.1 tačka 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnici ODT Podgorica Kt. br. 1198/14 od 11. 12. 2014. godine, nakon glavnog i javnog pretresa, održanogu prisustvu zastupnika optužbe Maje Knežević zamjenika ODT Podgorica, branioca optuženog po službenoj dužnosti K. N., adv. iz Podgorice i optuženog, dana 14. 01. 2015. godine, donio je i dana 15. 01. 2015. godine, javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

Optuženi:

 

P. M., od oca N. i majke S., rođene K., rođen 10. 10. 19xx. godine u Podgorici, sa prebivalištem u mjestu rođenja Ul. Manastirska bb, državljanin Crne Gore, oženjen, otac jednog djeteta, završio srednju školu, nezaposlen, srednjeg imovnog stanja, osuđivan presudama Osnovnog suda u Podgorici K. br. 9144/99 od 14. 12. 2000. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 144 st. 1 KZ na kaznu zatvora od 15 mjeseci; Višeg suda u Podgorici K. br. 19/01 od 17. 06. 2002. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 145 st. 3 KZ na kaznu zatvora od 1 godina; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 01/7753 od 25. 07. 2003. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 172 st. 1 KZ - 6 mjeseci uslovno na jednu godinu; Višeg suda u Podgorici K. br. 83/04 od 31. 12. 2004. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 300 st. 3 u vezi st. 1 KZ na kaznu zatvora od 4 godine; Osnovnog suda u Baru K. br. 235/00 od 26. 06. 2001. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 KZ na kaznu zatvora od 6 mjeseci; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 01/7842 od 27. 06. 2007. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 u vezi čl. 49 i čl. 207 st. 3 u vezi st. 1 KZ na kaznu zatvora u tajanju od 1 godine i 6 mjeseci; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 07/481 od 07. 11. 2008. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 04/710 od 15. 10. 2008. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 2 u vezi st. 1 tač. 1 u vezi čl. 49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 08/14 od 30. 09. 2009. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 i 2 u vezi čl. 49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine i 6 mjeseci; Osnovnog suda u Podgorici K. br. 11/531 od 15. 11. 2011. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 2 godine i 6 mjeseci i presudom Osnovnog suda u Cetinju K. br. 163/11 od 26. 12. 2011. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 KZ na kaznu zatvora u trajanju od 1 godine i 2 mjeseca;

 

 

 

 

 

 

Kriv je

 

Što je:

 

Dana 15. 11. 2014. godine, u periodu između 02:30 i 04:40 časova, u Ul. Belvederska br. xx, u Podgorici, svjestan svojih djela čije izvršenje je htio i znajući da su ista zabranjena, obijanjem, tuđe pokretne stvari oduzeo drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na način što je došao do prizemnog dijela kuće vlasništvo M. J., u kojoj kao podstanar stanuje oštećena A. P. V., nakon čega je podesnim sredstvom obio dupli prozor kuhinje na visini od 120 cm, ušao u kuću, a zatim sa radnog stola u trpezariji oduzeo i prisvojio lap top marke "Dell" vrijednosti 536,00 eura, dok je sa stolice pored zida trpezarije, oduzeo i prisvojio žensku torbu sa ličnim dokumentima, ženski novčanik marke "Lakoste" vrijednosti 43,20 eura, u kojem se nalazio novac u iznosu od 298,00 eura, dvije platne kartice Podgoričke banke, sve vlasništvo oštećene, nakon čega je, u Ul. Kralja Nikole na Zabjelu, na bankomatu Podgoričke banke upotrijebio pravu platnu karticu oštećene A. P. V., koju je prethodno neovlašćeno pribavio krivičnim djelom radi upotrebe, tako što je istu ubacio u bankomat i ukucao pin kod namjeravajući da podigne novac sa računa oštećene, u kojem trenutku mu je s leđa prišao ovlašćeni policijski službenik Uprave policije CB Podgorica i u tome ga spriječio,

 

- čime je izvršio krivično djelo teška krađa iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud optuženom P. M. na osnovu čl. 4. st. 2, 32, 36, 42 st. 1, 48 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, predhodno utvrđuje:

za krivično djelo teška krađa iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine i 6 (šest) mjeseci,

za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 8 (osam) mjeseci.

Pa sud optuženog primjenom čl. 48 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229, 239 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

O S U Đ U J E

 

Na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) godine, u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 15. 11. 2014. godine od 04:40 časova, pa nadalje dok pritvor bude trajao.

 

Obavezuje se optuženi da plati po osnovu troškova krivičnog postupka iznos od 90,50 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja, dok će sud o troškovima koji se odnose na nagradu braniocu postavljenom po službenoj dužnosti, odlučiti posebnim rješenjem shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku.

 

Obavezuje se optuženi P. M. da oštećenoj A. P. V. na ime imovinskopravnog zahtjeva uplati iznos od 293,00 eura.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnicom ODT Podgorica Kt. br. 1198/14 od 11. 12. 2014. godine, stavljeno je na teret optuženom P. M. izvršenje krivičnog djela teška krađa iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi u cjelosti ostala pri podnijetoj optužnici, nalazeći da je činjenično stanje u potpunosti rasvijetljeno, jer je na glavnom pretresu dokazano da je optuženi izvršio krivična djela stavljena mu na teret, pa je predložila sudu da optuženog oglasi krivim i kazni po zakonu.

Optuženi P. M. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku naveo da je predmetnom prilikom oko 04,00 h prolazio pješke putem kroz Dalmatinsku ulicu. Prolazeći ulicom, sa svoje desne strane uočio je kuću koja je na prizemlju imala tri prozora, jedan do drugog. Jedan od ta tri prozora bio je otvoren, u što je siguran, a na njegovom spoljnjem dijelu od betona vidio je gomilu papira i novčanik, kao da je to neko ostavio. Uzeo je te papire i novčanik, i kada ih je vidio, shvatio je da su to papiri od banke, nakon čega je u novčaniku pronašao dvije bankovne kartice. Kroz prozor nije ulazio u kuću i nije tačno da je provaljivao i obijao prozor. Negirao je da je, osim novčanika i papira, uzeo bilo što drugo iz te kuće, pa ni lap top. Pošto je uzeo papire i novčanik, te vidjevši u njemu dvije kartice i pin kod taksijem je otišao na Zabjelo, do ulice Petra Matovića i došao do bankomata Podgoričke banke u toj ulici. Ubacio je jednu od kartica i probao da ukuca pin ali mu je automat izbacio karticu i nisu mogle da se podignu pare. U jednom trenutku je samo osjetio da ga je neko uhvatio za ruke i bacio dolje, ne sjeća se da su mu govorili da su iz policije. Bio je obučen u crnoj jakni sa kapuljačom, donji i gornji dio trenerke crne boje sa plavobijelim šarama i patikama sive boje. U policiji su ga pretresli, skinuli ga do gole kože i nijesu ništa našli, osim dvije bankovne kartice, zdravstvene knjižice, pin kod i papira Podgoričke banke, o čemu je u policiji potpisao potvrdu. Od trenutka od kada je uzeo novčanik i papire sa prozora odmah je zaustavio taksi i pravo otišao na bankomat Podgoričke banke, nigdje drugo nije išao niti svraćao i ne posjeduje nikakvo vozilo. Na glavnom pretresu je, ponavljajući odbranu, dodao da je na Zabjelu, na bankomatu Podgoričke banke ubacio jednu od kartica koju je pronašao i probao da ukuca PIN, ali je bankomat izbacio karticu pa je ubacio drugu karticu, ukucao PIN kod i vidio da na računu ima 400 ili 600 eura, ne sjeća se tačno, ali je ipak odlučio da ne podiže taj novac, jer je majci i ženi obećao da neće više vršiti krivična djela, a nakon toga, kada je krenuo od automata, zaustavio ga je inspektor iz policije. Objasnio je da nije gledao šta je u novčaniku, isti je bacio odmah negdje u blizini kuće u Ul. Dalmatinskoj, a uzeo je samo kartice i PIN kod, koji je bio pored kartica zgužvan u papirima. Našao je dvije kartice i jedan PIN kod, koje je ukucao na drugu karticu i vidio stanje na računu, ali je odustao od podizanja novca, čak je, rekao glasno "A, u pizdu materinu neću više ovo da radim" nakon čega je uzeo karticu iz automata i krenuo, a što je mogao da čuje inspektor koji je stajao iza njega. Nakon što mu je ukazano na razlike u kazivanju u odnosu na prethodni postupak je objasnio da je vjerovatno da je i kod tužioca rekao da je ubacio i drugu karticu, a čuo je šta je tužilac diktirao u zapisnik i isti je potpisao. Pojasnio je da je prozor na kući bio zatvoren, sjeća se da su bile bijele roletne. Nakon što mu je predočena fotodokumentacija izjasnio se da je našao stvari na prozoru jedne kuće u Dalmatinskoj ulici, a kuća, koja mu je predočena iz fotodokumentacije, uopšte nije kuća odakle je sa prozora uzeo stvari. U završnoj riječi je naveo da se pridružuje završnoj riječi svog branioca i još jednom ukazao da nije izvršio krivično djelo teška krađa, a za drugo krivično djelo da se predomislio te da isto nije dovršio.

Branilac optuženog je u završnoj riječi navela da ne postoji ni jedan materijalni dokaz da je optuženi izvršio krivično djelo teška krađa. Naime, službenici Uprave policije prilikom vršenja uviđaja kritičnom prilikom nijesu pronašli podesno sredstvo kojim je izvršeno obijanje duplog prozora kuhinje na kući u Ul. Belvederskoj br. xx u Podgorici. Takođe, nijesu pronađeni ni tragovi stopala, ni otisci optuženog u prostoriji, ni bilo koji dokaz koji bi upućivao da je optuženi eventualno ušao u kuću i izvršio krivično djelo. Uzimajući u obzir i kratak vremenski razmak izuzetno je značajna i činjenica da kod optuženog prilikom pretresa nije pronađen novac u iznosu do 298 €. Stoga, jasno je da se u radnjama optuženog nijesu stekli elementi bića krivičnog djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika, pa odbrana predlaže da sud u tom dijelu donese presudu kojom se optuženi oslobađa od optužbe. Što se tiče krivičnog djela iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika optuženi je prilikom davanja svoje odbrane naveo da je dobrovoljno odustao od izvršenja krvičnog djela jer je obećao svojoj majci i supruzi da će u buduće poštovati pravila društva i da neće ići putem kriminala, budući da je u međuvremenu postao otac i da je želio da sačuva porodicu. Sam optuženi je naveo da je pristupio računu oštećene posredstvom bankomata i dobio informaciju da je ista imala određenu količinu novca na računu, a tu činjenicu svakako nije mogao znati da je ukucavao pogrešan PIN kod. Optuženi je, defakto kritičnom prilikom, usljed njegovih unutrašnjih motiva, a rukovođen željom da sačuva svoju porodicu odustao od izvršenja krivičnog djela, pa je predložila da sud prilikom odlučivanja o krivično pravnoj odgovornosti optuženog posebno cijenio ovu činjenicu.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedoka-oštećenu A. P. V., svjedoka Đ. M., pročitao Zapisnik o uviđaju Uprave policije CB Podgorica Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, pročitao dvije potvrde Uprave policije CB Podgorica o privremeno oduzetim predmetima Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, na ime optuženog P. M., potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine na ime A. P. V., potvrdu Uprave policije CB Podgorica o privremeno oduzetim predmetima Ku. br. 993/14 od 23. 11. 2014. godine na ime K. G., potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 23. 11. 2014. godine na ime A. P. V., na saglasan predlog stranaka pročitan je nalaz i mišljenje sudskog vještaka komercijalne struke D. Đ. Kti. br. 75/14 od 26. 11. 2014. godine, uvjerenje Ministarstva pravde iz kaznene evidencije na ime optuženog P. M. br. 0203/13764 od 14. 01. 2015. godine, izvršen je uvid u dokumentaciju Ministarstva unutrašnjih poslova CB Podgorica br. 64-28-244-1686-3152 od 15. 11. 2014. godine i broj 64-28-244-1687-3153 od 15. 11. 2014. godine i izvršen uvid u CD video nadzor sa bankomata Podgoričke banke.

Ocjenom provedenih dokaza, pojedinačno i u njihovoj međusobnoj vezi i dovodeći ih u vezu sa odbranom optuženog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je optuženi P. M. izvršio krivična djela stavljena mu na teret na način, u vrijeme i na mjestu, kako je to predstavljenom izrekom presude, pa ga je sud oglasio krivim i osudio na kaznu iz izreke presude.

Svjedok oštećena A. P. V. je u svom iskazu u prethodnom postupku na zapisniku o saslušanju svjedoka pred ODT Podgorica Kt. br. 75/14 od 25. 11. 2014. godine navela da sa svojom porodicom stanuje u Belvederskoj ulici br. xx, u naselju Momišići, kao podstanar u kući M. J., u prizemnom dijelu kuće. Kritične noći je skoro do 02,30 h bila u trpezariji i radila na lap topu, obzirom da je zaposlena na poslovima sudije u Osnovnom sudu u Podgorici, nakon čega se spremila za spavanje i oko 03,00 h zaspala. Nakon završenog rada, lap top je ostao na radnom stolu, prikopčan na adapter a radilo se o lap topu proizvođača "Dell", kojeg je prije godinu dana dobila na poklon od svog supruga, koji je kupljen kao nov. Dok je spavala, na kauču u dnevnom boravku, za koje vrijeme je njen suprug sa djecom već spavao u spavaćoj sobi, probudilo je kucanje na prozoru dnevne sobe. Pošto se probudila vidjela je nekoliko muških lica od kojih se jedan predstavio kao J., koji su joj objasnili da su službenici policije i predočili joj da je pokradena i da su uhvatili lice po imenu M. P. na bankomatu na Zabjelu sa njenim bankovnim karticama dok je pokušavao da podigne novac. Pošto su ona i suprug ustali nakon dolaska policije, pregledana je čitava kuća u kojoj žive, pri čemu su službenici policije ustanovili da je oštećen drveni prozor od kuhinje i pokazali joj tragove obijanja na limenom dijelu koji je bio ulubljen, a ispod kuhinjskog prozora, sa unutrašnje strane, zatečena je mokra bijela krpa, koja je bila zaprljana od blatnjavih tragova lica koje je provalilo kroz prozor kuhinje. Sjeća se da je te večeri bilo vlažno vrijeme s tim da nije sigurna da li je padala kiša ali je bila vlaga tako da su bili ostali tragovi po pločicama unutar kuhinje, jer je kompletna trpezarija i kuhinja popločana pločicama. Na radnom stolu nije bilo laptopa, dok je adapter ostavljen, a u toku uviđaja njen suprug je ispod stepeništa izvan kuće pronašao njenu crnu torbu, koju su pregledali i vidjeli da je iz nje ukraden njen novčanik zajedno sa ličnim dokumentima, zdravstvenom knjižicom, platnim karticama Podgoričke banke, gdje je držala i papire iz banke sa PIN kodovima. Zapravo u torbi je imala jedan PIN cod od Rivolving kartice dok u torbi nije držala PIN kod od Clasik kartice zbog čega P. nije uspio da podigne novac, kucajući pogrešan Pin kod za sasvim drugu karticu. Novčanik je bio veći ženski, crne boje marke "Lakosta", koji je takođe dobila od supruga prije najviše tri mjeseca, kupljen je kao nov a napravljen je od materijala koji je sličan šuškavcu. U novčaniku je prije krađe imala tačno 298,00 eura od čega je pretežno bilo papirnih novčanica od po 50 eura, jedna je bila na sitnije apoene, dvije po 20, jedna od 5 i nekoliko kovanica od po 1 i 2 eura. Torbu je prije krađe ostavila u trpezariji na jednoj stolici pored zida, gdje je inače držala. Od strane policije istog jutra je upućena u CB Podgorica radi davanja izjave, gdje su joj službenici policije uz potvrdu vratili dvije bankovne kartice izdate na njeno ime od Podgoričke banke, zdravstvenu knjižicu, potvrdu sa serijskim brojem i PIN kodom, kao i pet potvrda o gotovinskoj isplati novca na njeno ime. Policija je obavijestila da su kod P. pronašli i jednu papirnu novčanicu od 5 eura, koju joj nijesu vratili uz usmeno obrazloženje da im je neophodna za dalji postupak sa tužilaštvom. Laptop marke "Dell" je pronađen nekoliko dana prije davanja njene izjave, o čemu je obaviještena prije dva dana, u nedelju 23. 11. 2014. godine, posredstvom elektronske pošte kada je dobila poruku od lica po imenu K. M. koje joj je prenijelo poruku da je pronađen lap top sa njenim podacima i da se javi kako bi ga preuzela i ostavljen joj je broj telefona, koji je kontaktirala i javila se ženska osoba koja se predstavila kao G. K., i objasnila da je majka M. K. koji je jedanaestogodišnje dijete i da je igrajući se sa društvom u žbunu kod solitera "pet udovica" pronašao njen lap top. Lap top je vraćen njenom suprugu uz potvrdu, dosta oštećen, mada funkcioniše i dokumenta su sačuvana. Kao oštećena se pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženog i postavlja imovinskopravni zahtjev, uz ukazivanje da optuženog treba najstrožije kazniti, jer očito njegov česti boravak u zatvoru nije rezultirao popravljanjem. Na glavnom pretresu je, ponavljajući svoj iskaz, pojasnila da je ispod prozora, kroz koji je počinilac ušao u kuću našla kuhinjsku krpu, koja je bila vlažna. Vidjela je da je ista bila i prljava od blata pa je zaključila da je počinilac tom krpom brisao svoje tragove koji su ostali pošto je bilo vlažno vrijeme i ostali su tragovi po pločicama koje se nalaze u kuhinji. Ukazala je inspektorima na tu kuhinjsku krpu i misli da je ista slikana. Pridružila se krivičnom gonjenju protiv optuženog, i tražila najstrožiju kaznu te precizirala imovinskopravni zahtjev na iznos od 298 €. Upoznata je da je od optuženog oduzeto 5 €, pa po nalaženju suda isti novac joj se može vratiti. Na pitanje suda je objasnila da je prozor od ulice udaljen nekih 30 m. Od kuće, odnosno prozora, do ulice postoji dvorište, a na kraju dvorišta i ograda, tako da lice, slučajni prolaznik, ni u kom slučaju nije mogao dohvatiti sa ulice stvari koje se eventualno nalaze na prozoru. U novčaniku je imala rivolving i klasik karticu, te PIN kod od Klasik kartice. Na Klasik kartici nije imala novca, a na Rivolving kartici je imala nekih 300 €, mada nije sigurna, tu karticu rijetko koristi, pa je moguće da je bilo i više. U završnoj riječi je izjavila da smatra da je tokom postupka dokazano da je optuženi izvršilac djela i tražila da se najstrožije kazni.

Svjedok Đ. M. je u svom iskazu, datom u prethodnom postupku pred ODT-om na zapisniku od 26. 11. 2014. godine, naveo da P. M. zna kroz posao duži vremenski period, kao lice koje je ranije više puta procesuirano nadležnim organima, pretežno zbog krivičnih djela protiv imovine, pa su u konkretnom slučaju radili prema operativno dobijenim podacima sa terena, usled saznanja da se bavi i kradjama bankovnih kartica i podizanjem novca sa bankomata. Dana 15. 11. 2014. godine, pokrivao je smjenu od ponoći do 08,00 h i bio raspoređen preko noći u naselju Zabjelo, precizinije blizu bankomata Podgoričke banke u ul. Kralja Nikole. Od prilike oko 04,35 h, dok je bio u službenom vozilu, preko puta sa suprotne strane gdje je poslovnica Podgoricke banke, uočio je iz portuna izlazak jednog lica, koje je išlo prema bankomatu. Bilo je obučeno u trenerci, gore u jakni sa kapuljačom, koju je stavio na glavu, a kragna je bila podignuta preko usta i dijela lica. To lice je prišlo bankomatu i iz jednog od džepova jakne izvadilo karticu a zatim je ubacilo u bankomat i počeo da ukucava. Vidjevši to, lagano mu se pješice približio iza leđa da ga ne primijeti i posmatrao ga nekoliko trenutaka. Više puta je na tastaturi bankomata ukucavao neke brojeve, ali mu je na kraju bankomat izbacio karticu i novac nije uspio da podigne, opsovao je nešto prema bankomatu i udario pesnicom po njemu, vjerovatno revoltiran zbog ne podizanja novca. Tada ga je uhvatio za rame i predstavio mu se da je iz policije. Kada se okrenuo prepozano ga je i vidio da se radi o P. M.. Pitao ga je šta radi a on mu je odgovorio nešto neodredjeno i nejasno, slegao je ramenima i djelovao zbunjeno. Iz jedne od ruku, misli da je bila lijeva, ali nije siguran uzeo mu je crvenu karticu da je ne bi odbacio kao i papir na kojem je bio broj koda. Na kartici je vidio ime i prezime a nakon toga je izvršio pregled P. M. na licu mjesta, kazao mu da izvadi sve iz džepova, vidio je da je izvadio još jednu bankovnu karticu na isto ime kao prethodnu, kao i još papira i zdravstvenu knjižicu. Pošto je vidio da je sve na tudje ime, uputio ga je da sa njim podje do CB-a Podgorice gdje su ga on i kolega detaljno pregledali, i sve što su našli kod njega su fogografisali, o čemu postoji fotoelaborat kao i potvrde o oduzimanju predmeta. Nađena je jedna novčanica od pet eura za koju misli da mu je koliko se sjeća vraćena, a ostalo je vraćeno oštećenoj A. P.V.. Osim stvari koje su navedene u potvrdi, kod P. M. nisu našli ništa drugo, pa ni novčanik ni lap top, detaljno je pregledan i to je bilo sve što su našli. Sa kolegama su odmah utvrdili adresu A. P. V. pa se sa ekipom za uviđaj uputio na njenu adresu radi provjere je li kod nje bilo provalne kradje i utvrdjeno je da je iste večeri, prije nego ga je lišio slobode na Zabjelu kod bankomata, provaljena kuća oštećene, odakle su joj nestale i platne kartice koje je kod njega pronašao prilikom zaticanja na bankomatu na Zabjelu. Na glavnom pretresu je, ponavljajući iskaz, pojasnio da je čuo da je optuženi opsovao dok se nalazio pored bankomata, jer se nalazio iza njegovih leđa i čuo da je opsovao kada mu je automat vratio karticu bez novca. Na pitanje suda je objasnio da je optuženi predmetnom prilikom pokušao da podigne novac sa jedne kartice, u što je siguran jer se nalazio iza njega, a druga kartica mu je pronađena u džepu.

Iz zapisnika o uviđaju Uprave policije CB Podgorica Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, utvrđeno je da je isti sačinjen od strane ovlašćenih službenika Uprave policije povodom provalne krađe u prizemnom dijelu kuće vlasništvo M. J., u kojoj stanuje kao podstanar A. P. V., a kuća je locirana u ul. Belvederskoj broj xx u Podgorici. U zapisniku je konstatovano da je dupli prozor kuhinje zatečen odvaljen podesnim sredstvom i na istom se vide tragovi odvaljivanja u donjem dijelu prozora koji se nalazi na visini od 120 cm od balkona, a do kojeg se dolazi iz dvorišta kuće. Ženska torba crne boje pronađena je u dvorištu kuće nedaleko od ulaznih vrata, pored stepeništa koja vode na spratni dio kuće, ali u njoj nisu nađene stvari koje su oduzete oštećenoj. Lice mjesta je fotografisano.

Uvidom u dvije potvrde Uprave policije CB Podgorica o privremeno oduzetim predmetima Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, na ime optuženog P. M., utvrđeno je, da su ovlašćena službena lica Uprave policije CB Podgorice navedenog dana od optuženog P. M. privremeno oduzeli bankovnu karticu "Societe Generale" banke na ime A. V. serijskog broja 6296xxx, bankovnu karticu Societe Generale banke na ime A. V. serijskog broja 5628xxx, zdravstvenu knjižicu na ime A. V. serijskog broja 2170706xxx, potvrdu sa serijskim brojem i PIN kodom kartice serijskog broja 4102****5628, pet potvrda o gotovinskoj isplati novca na ime Ane Vojinović i novčanicu od 5 eura serijskog broja NA 4405964203.

Uvidom u potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, na ime A. P. V., utvrđeno je da su ovlašćena službena lica Uprave policije CB Podgorica navedenog dana izvršio vraćanje privremeno oduzetih predmeta - stvari A. P. V., i to bankovnu karticu "Societe Generale" banke serijskog broja 6296xxx, bankovnu karticu Societe Generale banke serijskog broja 5628xxx, zdravstvenu knjižicu serijskog broja 2170706xxx, potvrdu sa serijskim brojem i PIN kodom kartice serijskog broja 4102****5628 i pet potvrda o gotovinskoj isplati novca na ime A. V..

Uvidom u potvrdu Uprave policije CB Podgorica o privremeno oduzetim predmetima Ku. br. 993/14 od 23. 11. 2014. godine, na ime K. G., utvrđeno je da su ovlašćena službena lica Uprave policije CB Podgorica navedenog dana od lica po imenu G. K. iz Podgorice ul. Serdara Jola Piletića br. x, stan xx, privremeno oduzeli lap top marke "Dell".

Uvidom u potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 23.11.2014. godine, na ime A. P. V., utvrđeno je da su ovlašćena službena lica Uprave policije - CB Podgorica navedenog dana, izvršili vraćanje privremeno oduzetih predmeta i to lap topa marke "Dell", crne boje serijskog broja 11043317989, licu po imenu Z. V. od oca Č., rođen 08.04.19xx. godine u Nikšiću sa prebivalištem u Podgorici Belvederska broj xx.

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka komercijalne struke D. Đ. Kt. br. 75/14 od 26. 11. 2014. godine, utvrđena je vrijednost protivpravno oduzetih i prisvojenih pokretnih stvari na dan izvršenja krivičnog djela i to vrijednost lap top-a marke "Dell" 536,00 eura a vrijednost ženskog novčanika marke "Lakosta" 43,20 eura.

Ovako dati nalaz i mišljenje vještaka komercijalne struke, sud je u potpunosti prihvatio kao stručan jasan i precizan.

Uvidom u uvjerenje Ministarstva pravde iz kaznene evidencije na ime optuženog P. M. br. 0203/13764 od 14. 01. 2015. godine, utvrđeno je da je optuženi osuđivan za krivična djela navedena u izreci presude.

Uvidom u fotodokumentaciju Ministarstva unutrašnjih poslova CB Podgorica br. 64-28-244-1686-3152 od 15. 11. 2014. godine i broj 64-28-244-1687-3153 od 15. 11. 2014. godine utvrđeno je, da je ista sačinjena povodom provalne krađe u kući oštećene A. P. V. u ulici Belvederska br. xx dana 15.11.2014 godine i da je na deset fotografija predstavljen bliži izgled lica mjesta, dok je na šest fotografija u boji predstavljen bliži izgled stvari, koje su oduzete predmetnom prilikom, a koje su fotografisane u prostorijama za krađe CB Podgorica dana 15. 11. 2014. godine.

Uvidom u CD video nadzor sa bankomata Podgoričke banke, utvrđeno je da su u pitanju dva snimka, sa dvije različite pozicije. Na snimcima se vidi da lice u crnoj dukserici, sa kapuljačom na glavi, prilazi bankomatu, za koje je optuženi izjavio da je on to lice, zatim da u bankomat stavlja karticu, u više navrata ukucava PIN kod, a zatim uzima karticu i kreće od bankomata gdje mu sa leđa prilazi jedno lice, nakon čega prilazi i drugo lice.

Na osnovu naprijed izloženog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je optuženi P. M. dana 15. 11. 2014. godine, u periodu između 02:30 i 04:40 časova, u Ul. Belvederska br. xx, u Podgorici, svjestan svojih djela čije izvršenje je htio i znajući da su ista zabranjena, obijanjem, tuđe pokretne stvari oduzeo drugom u namjeri da njihovim prisvajanjem sebi pribavi protivpravnu imovinsku korist, na način što je došao do prizemnog dijela kuće vlasništvo M. J., u kojoj kao podstanar stanuje oštećena A. P. V., nakon čega je podesnim sredstvom obio dupli prozor kuhinje na visini od 120 cm, ušao u kuću, a zatim sa radnog stola u trpezariji oduzeo i prisvojio lap top marke "Dell" vrijednosti 536,00 eura, dok je sa stolice pored zida trpezarije, oduzeo i prisvojio žensku torbu sa ličnim dokumentima, ženski novčanik marke "Lakosta" vrijednosti 43,20 eura, u kojem se nalazio novac u iznosu od 298,00 eura, dvije platne kartice Podgoričke banke, sve vlasništvo oštećene, nakon čega je, u Ul. Kralja Nikole na Zabjelu, na bankomatu Podgoričke banke upotrijebio pravu platnu karticu oštećene A. P. V., koju je prethodno neovlašćeno pribavio krivičnim djelom radi upotrebe, tako što je istu ubacio u bankomat i ukucao pin kod namjeravajući da podigne novac sa računa oštećene, u kojem trenutku mu je s leđa prišao ovlašćeni policijski službenik Uprave policije CB Podgorica i u tome ga spriječio,čime su se u radnjama okrivljenog stekli svi bitni objektivni i subjektivni elementi bića krivičnog djela teška krađa iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Činjenično stanje utvrđeno je iz svih provedenih dokaza na glavnom pretresu, prije svega iskaza svjedoka oštećene A. P. V. koja je u svom svjedočkom iskazu na vrlo jasan, precizan i međusobno saglasan način, kako u predhodnom postupku tako i na glavnom pretresu, svjedočila o svim činjenicama relevantnim za postojanje predmetnih krivičnih djela i u tom smislu objasnila sudu da je predmetnom prilikom skoro do 02,30h bila u trpezariji i radila na lap topu, nakon čega se spremila za spavanje i oko 03,00 h zaspala. Nakon završenog rada lap top je ostao na radnom stolu prikopčan na adapter, a dok je spavala, probudilo je kucanje na prozoru dnevne sobe, od strane policije, koji su joj rekli da je pokradena i da su uhvatili lice po imenu P. M. na bankomatu na Zabjelu sa njenim bankovnim karticama dok je pokušavao da podigne novac. Nakon dolaska policije, pregledana je čitava kuća u kojoj žive pri čemu su službenici policije ustanovili da je oštećen drveni prozor od kuhinje i pokazali joj tragove obijanja na limenom dijelu koji je bio ulubljen, a ispod kuhinjskog prozora sa unutrašnje strane zatečena je mokra bijela krpa, koja je bila zaprljana od blatnjavih tragova, na radnom stolu nije bilo laptopa, dok je adapter ostavljen a ispod stepeništa izvan kuće pronađena je njena crna torba, koju su pregledali i vidjeli da je iz nje ukraden njen novčanik zajedno sa ličnim dokumentima, zdravstvenom knjižicom, platnim karticama Podgoričke banke, gdje je držala i papire iz banke sa PIN kodom od Rivolving kartice, dok u torbi nije držala PIN kod od Clasik kartice. U novčaniku je prije krađe imala tačno 298,00 eura, a torbu je prije krađe ostavila u trpezariji na jednoj stolici pored zida gdje je inače držala, zatim iskazom svjedoka Đ. M. koji je potvrdio da je predmetnom prilikom pokrivao smjenu od ponoći do 08,00 h i bio raspoređen preko noći u naselju Zabjelo, precizinije blizu bankomata Podgoričke banke u ul. Kralja Nikole da je oko 04,35 h, dok je bio u službenom vozilu, preko puta sa suprotne strane gdje je poslovnica Podgoricke banke, uočio iz portuna izlazak jednog lica koje je išlo prema bankomatu obučeno u trenerci, gore u jakni sa kapuljačom, koju je stavio na glavu, a kragna je bila podignuta preko usta i dijela lica, koje je prišlo bankomatu i iz jednog od džepova jakne izvadilo karticu a zatim je ubacilo u bankomat i počeo da ukucava. Vidjevši to, lagano mu se pješice približio iza leđa da ga ne primijeti i posmatrao ga nekoliko trenutaka i vidio da je više puta na tastaturi bankomata ukucavao neke brojeve, ali mu je na kraju bankomat izbacio karticu i novac nije uspio da podigne, opsovao je nešto prema bankomatu i udario pesnicom o njemu, vjerovatno revoltiran zbog ne podizanja novca. Tada ga je uhvatio za rame i predstavio mu se da je iz policije, da bi ga kada se okrenuo prepoznao i vidio da se radi o M. P., zatim iz zapisnika o uviđaju Uprave policije CB Podgorica Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014, uvidom u dvije potvrde Uprave policije CB Podgorica o privremeno oduzetim predmetima Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine, potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 15. 11. 2014. godine na ime A. P. V., uvidom u potvrdu Uprave policije CB Podgorica o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 993/14 od 23. 11. 2014. godine na ime A. P. V., uvidom u fotodokumentaciju Ministarstva unutrašnjih poslova CB Podgorica br. 64-28-244-1686-3152 od 15. 11. 2014. godine i broj 64-28-244-1687-3153 od 15. 11. 2014. godine, te uvidom u CD video nadzor sa bankomata Podgoričke banke,odnosno dva snimka sa dvije različite pozicije na kojima se vidi da lice u crnoj dukserici sa kapuljačom na glavi prilazi bankomatu, za koje je optuženi izjavio da je on to lice, zatim da u bankomat stavlja karticu, u više navrata ukucava PIN kod, a zatim uzima karticu i kreće od bankomata gdje mu sa leđa prilazi jedno lice, nakon čega prilazi i drugo lice. Vrijednost protivpravno oduzetih i prisvojenih pokretnih stvari na dan izvršenja krivičnog djela sud je utvrdio iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka komercijalne struke D. Đ. Kt. br. 75/14 od 26. 11. 2014. godine.

Dakle, za sud nema sumnje da je upravo optuženi lice koje je predmetnom prilikom došlo do prizemnog dijela kuće vlasništvo M. J., u kojoj kao podstanar stanuje oštećena Ana Perović Vojinović, nakog čega je podesnim sredstvom obio dupli prozor kuhinje na visini od 120cm a zatim ušao u kuću i sa radnog stola u trepezariji oduzeo i prisvojio lap top marke "Dell", dok je sa stolice pored zida oduzeo i prisvojio žensku torbu sa ličnim dokumentima, ženski novčanik u kojem se nalazilo 298 eura, dvije platne kartice Podgoričke banke da bi nakon toga na bankomatu Podgoričke banke upotrebio pravu platnu karticu oštećene koju je prethodno neovlašćeno pribavio krivičnim djelom radi upotrebe, tako što je istu bacio u bankomat i ukucao pin kod namjeravajući da podigne novac sa računa oštećene, pri čemu je po nalaženju suda bio svjestan svojih djela i htio njihovo izvršenje znajući da su ista zabranjena, što upućuje na zaključak da je predmetnom prilikom postupao sa direktnim umišljajem.

Sud je cijenio navode odbrane optuženog, da je prolazeći putem kroz Dalatimsku ulicu, sa svoje desne strane uočio kuću koja je na prizemlju imala tri prozora, jedan do drugoga, kao i da je jedan od tih prozora bio otvoren i da je na njegovom spoljnjem dijelu vidio gomilu papira i novčanik, kao da ih je neko ostavio, koje je uzeo, da je u novčaniku pronašao dvije bankovne kartice, da kroz prozor nije ulazio u kuću, i nije tačno da je provaljivao i obijao prozor i da ništa osim novčanika i papira nije uzeo iz te kuće, da je nakon toga otišao na Zabjelo taksijem do ulice Petra Matovića i na bankomatu Podgoričke banke u toj ulici ubacio jednu od kartica i probao da ukuca pin kod, ali mu je automat odmah izbacio karticu pa nije mogao da podigne pare, da od trenutka kada je uzeo novčanik i papire nigdje nije svraćao, dok je na glavnom pretresu izjavio da je ubacio i drugu karticu, takodje ukucao pin kod i vidio da na računu ima 400 € ili 600 €, te da je odlučio da ne podiže taj novac jer je majci i ženi obećao da više neće vršiti krivična djela, da je prozor na kući bio zatvoren i da kuća koja mu je predočena iz fotodokumentacije nije kuća odakle je sa prozora uzeo stvari, pa istu nije prihvatio, jer je ovakva odbrana optuženog opovrgnuta svim provedenim dokazima na glavnom pretresu, prije svega iskazom svjadoka oštećene A. P. V. koja je bila jasna u tome da je nakon što je završila sa radom laptop ostao na radnom stolu prikopčan na adapter, da je torba bila u trpezariji na jednoj stolici pored zida, da je u novčaniku prethodno dakle, prije kradje, imala 298,00 €, lična dokumenta, zdravstvenu knjižicu, te platne kartice Podgoričke banke, kao i pin kod Rivolving kartice, te da se dobro sjeća da je ispod kuhinjskog prozora sa unutrašnje strane vidjela mokru bijelu krpu koja je bila zaprljana od blatnjavih tragova, da je te večeri bilo vlažno vrijeme, tako da su bili ostali tragovi po pločicama unutar kuhinje jer je kompletna trpezarija popločana pločicama, da je prozor od ulice udaljen nekih 30m, da od istog do ulice postoji dvorište, a na kraju dvorišta ograda tako da slučajni prolaznik ni u kom slučaju nije mogao dohvatiti sa ulice stvari koje se eventualno nalaze na prozoru, dok je iz zapisnika Uprave policije potvrdjeno da je dupli prozor kuhinje odvaljen podesnim sredstvom kao i da se na istom vide tragovi odvaljiivanja u donjem dijelu prozora koji se nalazi na 120cm od balkona, a do kojeg se dolazi iz dvorišta kuće, dok je svjedok Đ. M. potvrdio, da je optuženi više puta na tastaturi bankomata ukucavao neke brojeve ali mu je na kraju bankomat izbacio karticu, i novac nije uspio da podigne, da je opsovao nešto prema bankomatu kao i udario pesnicom prema njemu vjerovatno revoltiran zbog toga što nije podigao novac, da je siguran da je optuženi pokušao da podigne novac sa jedne kartice dok mu je druga kartica pronadjena u džepu, pa sa tim u vezi ne stoje navodi odbrane optuženog, da je nakon što je vidio stanje na računu i vidio da ima 400,00 € ili 600,00 € odlučio da ne podiže taj novac jer se u tom trenutku sjetio majke i žene kojima je obećao da više neće vršiti krivična djela, zbog čega je odbranu optuženog cijenio kao sračunatu na izbjegavanje i eventualno umanjenje krivice, i istu kao neosnovanu odbio. Odbranu optuženog da je gomilu papira i novčanik sa karticama pronašao na prozoru, na spoljnom dijelu kuće u Dalmatinskoj ulici, sud nije prihvatio cijeneći je kao nelogičnu i životno neprihvatljivu, a ovo imajući u vidu utvrđeno činjenično stanje u pogledu obijanja i oduzimanja stvari iz stana oštećene, pa je zaista neprihvatljivo da je neko drugo lice, a ne upravo optuženi, u kasne noćne sate obio stan oštećene u Belvederskoj ulici i oduzeo stvari, a zatim novčanik i gomilu papira ostavio na prozor kuće u Dalmatisnskoj ulici, a ovo i kod činjenice da je kod optuženog, pored kartica pronađena i zdravstvena knjižica na ime oštećene.

Prilikom odlučivanja, sud je imao u vidu i navode branioca optuženog date u završnoj riječi, pa je našao da su isti bez uticaja na drugačiju odluku suda u ovoj krivično pravnoj stvari, a ovo sa razloga, što je u postupku na nesumljiv način utvrdjeno, da je optuženi izvršio krivična djela stavljenja mu na teret, te s tim u vezi, ne stoje navodi branioca optuženog da nema dokaza da je optuženi izvršio krivično djelo teške kradje iz čl. 240 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, dok je što se tiče krivičnog djela falsifikovanje i zloupotrebe kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore dobrovoljno odustao od izvršenja istog. Ovo sa razloga, što je optuženi nakon što je predhodno neovlašćeno pribavio pravu platnu karticu oštećene radi upotrebe, istu ubacio u bankomat i više puta na tastaturi bankomata ukucavao neke brojeve, ali mu je na kraju bankomat izbacio karticu i novac nije uspio da podigne, zbog čega je opsovao nešto prema bankomatu i udario pesnicom o njemu, vjerovatno revoltiran zbog ne podizanja novca, što je potvrdio svjedok Đ. M., pa stim u vezi u konkretnom slučaju nema dodrovoljnog odustanka od izvršenja krivičnog djela na strani optuženog jer da bi se radilo o dobrovoljnom odustanku potrebno je da je optuženi i pored toga što je bio svjestan da krivično djelo može da dovrši odustao od njega, a što u konkretnom nije slučaj jer optuženi nije mogao vidjeti na bankomatu stanje na računu, ukucavajući pogrešan pin kod, niti je sjetivši se majke i žene i obećanja koje im je dao odustao od podizanja novca.

Imajući u vidu nesumnjivo utvrđeno činjenično stanje, sud nije prihvatio predlog branioca optuženog da se u dopuni dokaznog postupka izvrši uvid u stanje na karticama oštećene, radi provjere odbrane optuženog da je odustao od podizanja novca nakon što se uvjerio da na kartici ima novca, nalazeći da je provođenje ovog dokaza nepotrebno i da bi vodilo samo odugovlačenju postupka.

Odlučujući o kazni za optuženog, sud je najprije u smislu čl. 42 Krivičnog zakonika cijenio sve okolnosti od kojih zavisi izbor i visina krivične sankcije (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetna krivična djela, pa je od olakšavajućih okolnosti na strani optuženog cijenio njegove porodične prilike, da je oženjen, otac jednog djeteta, a od otežavajućih raniju osuđivanost, što je utvrđeno iz Uvjerenja Ministarstva pravde iz kaznene evidencije na ime optuženog P. M. br. 0203/13764 od 14. 01. 2015. godine, od čega višestruku osuđivanost za istovrsna krivična djela, uz činjenicu da je optuženi u poslednjih petnaest godina, osuđen na 15 godina i 5 mjeseci zatvora, pa je optuženom predhodno utvrdio za krivično djelo teška krađa iz čl. 240 st. 1 tač. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine i 6 (šest) mjeseci, za krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 1 Krivičnog zakonika, kaznu zatvora u trajanju od 8 (osam) mjeseci, pa je primjenom čl. 48 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženog osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) godine, nalazeći da će se jedino sa ovako odmjerenom kaznom zatvora u svemu postići ciljevi specijalne i generalne prevencije i da će se na optuženog u dovoljnoj mjeri uticati da ubuduće ne vrši krivična djela.

Na osnovu čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom je vrijeme provedeno u pritvoru od 15. 11. 2014. godine od 04:40 časova, pa nadalje dok pritvor bude trajao, uračunato u izrečenu kaznu.

Na osnovu čl. 239 Zakonika o krivičnom postupku, sud je obavezao optuženog da oštećenoj A. P. V. na ime imovinskopravnog zahtjeva isplati iznos od 293,00 eura, pri čemu je sud imao u vidu da je oštećena postavila imovinsko pravni zahtjev na iznos od 298,00 eura, ali je u toku trajanja postupka oštećenoj vraćeno 5 eura.

Kako je optuženi oglašen krivim sud ga je shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku obavezao na plaćanje troškova krivičnog postupka koji se u iznosu od 60,50 eura odnose na troškove komercijalnog vještačenja, dok je paušal u iznosu od 30,00 eura određen shodno dužini trajanja postupka složenosti predmeta i imovinskim prilikama optuženog.

Na osnovu izloženog u smislu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 15. 01. 2015. godine

 


ZAPISNIČAR:
S U D I J A:
Danijela Rajković,s.r.
 

Željka Jovović,s.r.
 

 

PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.
ZTO Danijela Rajković
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


ZAPISNIČAR:
S U D I J A:
Danijela Rajković
 

Željka Jovović
 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Optuženom, braniocu,

- Oštećenoj P. V. A. i

- A/a.

Postupljeno dana ______________

Radnik suda __________________

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

