Osnovni Sud u Podgorici
K 83/2018
22. Mart 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.83/18

 


 

 

U IME CRNE GORE

 

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Đuković Goranu, uz učešće zapisničarke Sanje Radević, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih V. R. i B. A., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 u vezii čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva iz Podgorice Kt.br. 1243/17 od 14.02.2018. godine, koji je zastupala savjetnica Osnovnog državnog tužilaštva Ivanović Danijela nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 21.03.2019. godine u prisustvu stranaka, donio je i istog dana javno objavio:

 

 

P R E S U D U

 

 

Okrivljeni:

 

 

B. A., od oca B. i majke S., rođene V., rođen dana ....1977. godine u P., sa prebivalištem u mjestu rođenja, L. br. ..., oženjen, otac jednog djeteta, sa završenom srednjom školom, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.503/14-12 od 10.12.2014. godine, zbog dva krivična djela teška tjelesna povreda iz čl. 151.st.1 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika, pa je izrečena uslovna osuda kojom mu je prethodno utvrđena jedinstvena kazna zatvora u trajanju od 10 mjeseci i istovrmeno određeno da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo, a ova presuda je preinačena presudom Višeg suda u Podorici Kž.br.204/15 od 23.04.2015. godine, tako je okrivljen za predmetna krvična djela osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca

 

 

KRIV JE

 

 

Zato što je:

 

U periodu od 07.10.2017. godine do 23.10.2017. godine, u P., svjestan svog djela čije je izvršenje htio i znajući da je njegovo djelo zabranjeno, tuđu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio upotrijebio na način što je sada pokojni V. R. kao lice zaposleno u preduzeću ''T.'' DOO dana 07.10.2017. godine neovlašćeno pribavio karticu za točenje goriva oštećenog preduzeća ''T." DOO izdatu od strane preduzeća ''P.'' DOO iz P., broj ..., a zatim istu prenio radi upotrebe okrivljenom B. A., koji je u periodu od 07.10.2017. godine do 23.10.2017. godine, više puta dnevno na benzinskim pumpama preduzeća ''P.'' DOO lociranim u ulici M. B., Z. i D. G. u P., tako neovlašćeno prenesenu karticu za gorivo upotrebljavao kupujući gorivo na navedenim pumpama, na koji način je pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 2.618,43 eura,

 

- čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud okrivljenog primjenom citiranih zakonskih propisa i čl. 3, 4, 5, 13, 15, 32, 41 i 42 Krivičnog zakonika Crne Gore, te čl. 226, 229, 239 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

 

 

OSUĐUJE

 

 

Na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 240 (dvestačetrdeset) časova, koja kazna će se izvršiti za vrijeme od 6 (šest) mjeseci, s tim da ne može biti duža od 60 (šezdeset) časova u toku 1 (jednog) mjeseca.

 

Ukoliko okrivljeni ne bude vršio kaznu rada u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 (šezdeset) časova rada u javnom interesu, zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od 1 (jednog) mjeseca.

 

Usvaja se imovinsko pravni zahtjev oštećenog preduzeća DOO ''T.'' iz P., pa se obavezuje okrivljeni da oštećenom na ime naknade štete uplati novčani iznos od 2.618,43 eura u roku od 2 (dva) mjeseca po pravosnažnosti presude.

 

Obavezuje se okrivljeni da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati novčani iznos od 60,50 eura kao i 30,00 eura na ime paušala u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

 

Obrazloženje

 

 

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva iz Podgorice Kt. br. 1243/17 od 14.02.2018. godine optuženima V. R. i B. A. iz P. stavljeno je na teret da su kao saizvršioci izvršili produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

U završnoj riječi zastupnica Osnovnog državnog tužilaštva ponovila je navode optužnog predloga, te predložila Sudu da optuženog oglasi krivim i osudi po zakonu.

 

Dana 19.02.2019. godine ovaj sud je obustavio krivični postupak, shodno čl. 249 Zakonika o krivičnom postupku, protiv okrivljenog V. R., usljed smrti okrivljenog zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore, a koju činjenicu je utvrdio iz Izvoda iz matičnog registra umrlih izdatog od Ministarstva unutrašnjih poslova - Filijala za građanska stanja i lične isprave Golubovci br. 14-UPI-204/19/122 od od 22.01.2019. godine kojim je potvrđeno da je okrivljeni V. R. preminuo dana 18.02.2018. godine u 11.13 časova.

 

Okrivljeni se u prethodnom postupku branio da je, dvadesetak dana prije 26.oktobra 2017. godine, pozvao V. R. i tom prilikom mu je V. dao karticu za točenje goriva iz firme gdje je V. radio. Tom prilikom, V. R. ga je pitao da li može da nađe nekoga da natoči gorivo sa tom karticom, a da im za iznos za koji utoči gorivo da novac. Nakon toga našao je jednog momka i ponudio mu da natoči gorivo a da za uzvrat plati njemu i V. novčani iznos za koji utoči gorivo, a što je taj momak i prihvatio. Nadalje, zajedno sa V. R. i tim momkom otišao je na benzinsku pumpu „P.“, koja se nalazi u blizini Autobuske stanice u P., i koliko se sjeća, taj momak je natočio 60 litara goriva i za taj iznos goriva je, njemu i V., predao novac.Taj novac je V. uzeo za sebe. V. je predmetnu karticu ostavio kod njega kojom prilikom mu je dao i pin kod sa kartice i rekao mu da sa njom sipa goriva koliko god hoće. U narednih deset od petnaest dana točio je govorivo na pumpama P. i to u naseljima Z., Autobuska stanica i D.G.. Gorivo je točio u svoja vozila kao i u bačve i bidone. To gorivo je kasnije preprodavao na Tuškom putu, njemu nepoznatim licima. Na 22.10.2017. godine, u poslijepodnevnim časovima, pošao je na benzinsku pumpu Petrol, koja se nalzi u blizini Autobuske stanice, gdje je uzeo gorivo u vrijednosti od 210,00 eura, da bi mu, kada je dao karticu, radnik sa pumpe rekao da karticu više ne može da koristi i da na kartici više nema sredstava za plaćanje, te da predmetni račun mora platiti u kešu, što je i učinio. Zatim je pozvao V. i kazao mu da na kartici više nema sredstava za točenje goriva, pa je V. vratio predmetnu karticu. Istakao je da ne zna tačno koliko je goriva preko ove kartice natočio. Svo gorivo koje je sa ove kartice natočio preprodao je na T. putu u P. i to po nižim cijenama nego što su na benzinskim pumpama. Naveo je da sav novac koji je dobio preprodajući gorivo uzeo je za sebe i isti potrošio na kocku, duvan, kafane i žene. Od tog novca, V. nije dao ništa. Nadalje, V. je takođe, u kritičnom periodu, preko predmetne kartice sipao gorivo i isto prodavao raznim licima, a novac zadržavao za sebe. U kritičnom periodu je, zajedno sa V., koristio predmentu karticu, odnosno po potrebi su je uzimali i sipali gorivo na pumpama, a zatim isto preprodavali raznim licima.

 

Na glavnom pretresu okrivljeni, nije ostao pri iskazu iz prethodnog postupka od 26.10.2017. godine, te ističe da je iskaz pred tužilaštvom dao na način što ga je državni tužilac pitao ''da li ostajete pri iskazu datom pred policijom", a obzirom da je imao upalu pluća potvrdio je da ostaje. Na pitanje suda da priđe i pogleda zapisnik o saslušanju i da li je njegov potpis na zapisniku okrivljeni je potvrdio, da to jeste njegov potpis, a na pitanje suda zašto je potpisao zapisnik o saslušanju okrivljeni je odgovorio "zato što me gospodin tužilac pitao da li ostajete pri iskazu koji ste dali pred policijom". Zatim je istakao, da od ranije poznaje okrivljenog, a sada pokojnog, V. R. s kojim je zajedno radio privatno. U vremenu kada su radili zajedno, V. je stalno posuđivao od njega novac, te je uzimao avans više nego što je odrađivao. U tom periodu kada je pozajmljivao V. novac, jednog dana V. je došao i kazao da ima svoju karticu za podizanje goriva, koja je lično njegova, i da ima svoj pin kod, i rekao da zajedno pođu do pumpe, da sipaju gorivo, pa su zajedno pošli na pumpu, a onda je natočio gorivo u svoj automobil, a V. mu je rekao da je ta kartica regularna. Pitao je i čovjeka koji radi na pumpi, da li je sve u redu, a koji mu je odgovorio ''da da kartica je sigurno u redu''. Nakon što je natočio gorivo, V. je vratio karticu, a koji mu je rekao da uzme tu karticu da bi prebili dugovanje. Nakon toga je više puta sa iste kartice sipao u svoj automobil gorivo, i u bačvu, a to gorivo iz bačve je koristio u svoje svrhe. Istakao je i da je okrivljeni, a sada pokojni, V. R. koristio tu karticu da toči gorivo. Navodi da nije prodavao gorivo koje je sipao u bačve. Okrivljeni je ostao pri odbrani datoj na glavnom pretresu.

 

Branilac okrivljenog, advokatica B. Ć., u završnoj riječi istakla je da nije dokazano da je njen branjenik izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret te je predložila sudu da ga oslobodi od krivice.

 

Okrivljeni je u završnoj riječio podržao završnu riječ svog branioca.

 

Sud je u dokaznom postupku proveo sledeće dokaze, i to: pročitao potvrdu o vraćanju privremeno oduzetih predmeta Ku. br. 828/17 od 25.10.2017. godine; pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka N. D. od 31.01.2018. godine; pročitao izvod iz KE za okrivljenog izdat od Osnovnog suda u Podgorici Odeljenje PRIS-a od 21.03.2019.godine; izvršio uvid u fotodokumentaciju br. 59-10-244-2295/2371 od 24.10.2017. godine MUP-a UP CB Podgorica; pročitao iskaz ovlašćenog predstavnika oštećenog T., I, P, sa zapisnika u prethodnom postupku od 31.10.2017. godine.

 

Sud je odlučio da neće izvršiti uvid u CD.

 

Iz iskaza ovlašćenog predstavnika oštećenog DOO „T.“, I. P. od 31.10.2017. godine, proizilazi da je vlasnik iste firme, koja se bavi izradom ventilacije, klimatizacije i grijanja. U sklopu firme posjeduje par vozila. U firmi je zaposleno nekoliko radnika. Za vozila u firmi posjeduje kartice za točenje goriva, i to isključivo na pumpama P.. Dana 23.10.2017. godine, obaviješten je od strane radnika da ne mogu sa karticam da toče gororivo, da su kartice blokirane. Pozvao je svoju suprugu, koja takođe radi u ovoj firmi, kada joj je kazao da provjeri zbog čega su predmetne kartice blokirane. Ubrzo ga je pozvala supruga i rekla da je samo na jednoj kartici u proteklih desetak dana potrošeno 3.600,00 eura. Zatim je pozvao V. R., u kog je sumnjao da je on to mogao da uradi, obzirom da se V. u posljednje vrijeme čudno ponašao. Saznao je da je V. otuđio tu karticu, zbog dugova. Pridružio se krivičnom gonjenju i postavio je imovinsko-pravni zahtjev.

 

Iz nalaza i mišljenja sudskog vještaka ekonomsko-finansijske struke N. D. od 31.01.2018. godine, proizilazi da je u periodu od 07.10.2017. do 23.10.2017. godine na benzinskoj stanici u ul. M. B., vlasništvo firme doo P., kupljeno gorivo karticom fime T. DOO br. ... u ukupnom novčanom iznosu od 1.554,85 eura, da je u istom periodu, karticom istog broja i vlasnika, na benzinkoj stanici u Z., vlasništvo firme P. DOO kupljeno gorivo u ukupnom novčanom iznosu od 704,46 eura. Istom karticom , u istom periodu je, na benzinksoj stanici u D. G., vlasništvo firme P. DOO, kupljeno gorivo u ukupnom novčanom iznosu od 359,12 eura, a ukupan novčani iznos kupljenog goriva iznosi 2.618,43 eura.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima br. 47/2 od 24.10.2017. godine proizilazi da su policijski službenici Uprave policije CB Podgorica, od lica V. R., privremeno oduzeli karticu P. broj ...

 

Iz fotodokumentacije UPCB Podgorica br. 59-10-244-2295/2371 od 24.10.2017. godine, proizilazi da je ista sačinjena povodom fotografisanja kartice za točenje goriva sa natpisom P.

 

Iz dopisa administratora PRIS-a od 21.03.2019. godine proizilazi da je okrivljeni osuđivan i to presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. 503/14-12 od 10.12.2014. godine, zbog dva krivična djela teška tjelesna povreda iz čl. 151 st. 1 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika, pa je izrečena uslovna osuda kojom mu je prethodno utvrđena jedinstvena kazna zatvora u trajanju od 10 mjeseci i istovremeno određeno da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 2 godine po pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo, a ova presuda je preinačena presudom Višeg suda u Podorici Kž.br. 204/15 od 23.04.2015. godine, tako je okrivljen za predmetna krvična djela osuđen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca.

 

Cijeneći provedene dokaze kako pojedinačno, tako i u međusobnoj povezanosti, sud je našao da je okrivljeni izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, a sve iz sledećih razloga.

 

Okrivljeni je tokom postupka značajno mijenjao svoju odbranu. Naime, okrivljeni je na glavnom pretresu kategorički negirao izvršenje krivičnih djela, navodeći da je sa sada pokojnim V. R. u tom periodu radio zajedno, da je V. R. od njega posuđivao novac i uzimao avans za poslove koje nije odrađivao, pa je nakon toga jednog dana V. došao i rekao mu da ima svoju karticu za točenje goriva koja je lično njegova, sa svojim pin kodom, te mu je kazao da pođu zajedno do pumpe i da natoče goriva, što je i učinio tako što je natočio gorivo u svoj automobil kada mu je V. na pitanje da li je sve u redu rekao da je kartica sigurno u redu. Tom prilikom, V. mu je kazao da karticu zadrži kako bi na taj način prebio dugovanje prema njemu. Pojasnio je da je tu karticu koristio više puta, da je sipao gorivo u svoj automobil i u bačve, a da je gorivo iz bačvi koristio za svoje potrebe. Odbranu okrivljenog datu na glavnom pretrsu pri kojoj je on u konačnom i ostao, sud je cijenio kao neistinitu i sračunatu na izbjegavanje krivice. Naime, odbrana okrivljenog data na glavnom pretresu je u suprotnosti sa dijelom njegove odbrane date u prethodnom postupka, a koji dio njegove odbrane je sud cijenio kao istinit, a pogotovo što je iz istog dijela utvrđeno da je sada pokojni V. R. dao karticu za točenje goriva iz firme u kojoj je radio tako da je sasvim jasno da se ne mogu prihvatiti navodi odbrane okrivljenog dati na glavnom pretresu gdje je on istakao da je zajedno sa okrivljenim V. R. obavljao privatne poslove, a da mu je V. predmetnu karticu za točenje goriva predao kao kompenzaciju za dugove. Nadalje, sud je prihvatio i onaj dio odbrane okrivljenog iz prethodnog postupka u kom je on do tančina pojasnio da je on predmetnom karticom u više navrata na više različitih pumpi kupovao gorivo, a da je novac preprodajući gorivo uzimao za sebe i trošio za svoje lične potrebe. Činjenicu na koji način je, sada pokojni, V. R. došao do predmetne kartice za podizanje goriva sud je utvrdio iz iskaza ovlašćenog predstavnika oštećenog "T." I. P. iz koga se vidi da je sada pokojni V. R. radio u njegovoj firmi, ali da je neovlašćeno došao do predmetne kartice za točenje goriva, na osnovu kog iskaza sud zaključuje da je i ovde okrivljeni znao da je sada pokojni V. R. neovlašćeno došao do predmetne kartice koju je proslijedio njemu, što po ocjeni suda znači da je i ovdje okrivljeni sasvim izvjesno neovlašćeno pribavio predmetnu karticu koju je i po sospstvenom kazivanju u prethodnom postupku više puta upotrebljavao na više benzinskih pumpi, pa je na taj način sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.618,43 eura, koji novčani iznos je sud utvrdio na osnovu nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko-finansijske struke N. D., koji je od strane ovog suda cijenjen kao stručan, jasan i objektivan. Stoji činjenica, da se saslušan u prethodnom postupku okrivljeni nije izjašnjavao u odnosu na bitno obilježje bića predmetnog krivičnog djela, to jest da li je znao da je predmetna platna kartica neovlašćeno pribavljena od sada pokojnog V. R., niti je o tome bio pitan. Međutim, iz konstalacije dijela odbrane ovog okrivljenog u prethodnom postupku sud zaključuje da je okrivljeni i te kako znao da je sada pokojni V. R. neovlašćeno pribavio predmetnu karticu za točenje goriva u firmu u kojoj je radio, a ovdje oštećenoj, da je tu karticu dalje predao njemu, pa slijedi da je i ovdje okrivljeni neovlašćeno pribavio tu predmetnu karticu, a preko sada pokojnog V. R., te da je kasnije više puta upotrijebio na način više puta opisan izrekom ove presude. Na takav zaključak suda upućuju sledeće činjenice iz dijela odbrane u prethodnom postupku: da mu je sada pokojni V. R. prvo tražio da nađe neko lice koje bi natočilo gorivo s predmetnom karticom, a da im to lice za utočeno gorivo da novac. Dakle, i u sada pokojnom V. R. i ovdje okrivljenom takav način sipanja goriva preko predmetne kartice sam po sebi govori u prilog tome da je okrivljeni i te kako znao da je sada pokojni V. R. do predmetne kartice došao neovlašćeno. To što je okrivljeni, po sopstvenom kazivanju u prethodnom postupku, više puta točio gorivo u svoje automobile i u bačve, kao i količina utočenog goriva, takođe ide u prilog zaključku suda da je okrivljeni do predmetne kartice posredstvom sada pokojnog V. R. došao neovlašćeno, da je karticu upotrebljavao kao u izreci presude i sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 2.618,43 eura. Ono što još više pojačava takav utisak u prilogu zaključka, jeste i to da je pribavljenu protivpravnu imovinsku korist okrivljeni koristio za lične potrebe i to trošeći ga na kocku, duvan, kafane i žene. Isticanje okrivljenog i pojašnjavanje razlika u kazivanju na glavnom pretresu i u prethodnom postupku gdje je istakao da ga je postupajući državni tužilac samo pitao da li ostaje pri iskazu datom u policijij i da on ništa više nije progovorio, po ocjeni ovog suda je zaista neubjedljivo, ovo zbog toga što se na glavnom pretresu okrivljeni eksplicitno izjasnio da je potpisao predmetni zapisnik, a u što se sud uvjerio uvidom u isti, što znači da je svojim potpisom okrivljeni potvrdio autentičnost onoga što taj zapisnik sadrži, zbog čega se, po ocjeni ovog suda, njegovo isticanje u pravcu validnosti tog zapisnika zaista ne može prihvatiti, tim prije što je u toj fazi postupka nadležni državni tužilac državni organ, a ne stranka u postupku, pa je po ocjeni ovog suda bilo sasvim suvišno utvrđivati tu činjenicu saslušanjem tada postupajućeg državnog tužioca N. B.

 

Sud je cijenio i ostale dokaze ali je našao da su isti bez značaja za presuđenje.

 

Pravno kvalifikujući utvrđeno činjenično stanje, Sud je utvrdio da je okrivljeni izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Okrivljeni je izvršio više krivičnih djela u vremenskoj povezanosti, koja predstavljaju cjelinu zbog jedinstva mjesta i prostora i jedinstvnog umišljaja, pa su ispunjeni uslovi iz čl. 49 Krivičnog zakonika.

 

Cijeneći subjektivni odnos okrivljenog prema izvršenom krivičnom djelu, sud je utvrdio da je isti bio svjestan krvičnog djela i da je htio njegovo izvršenje, pa je postupao sa direktnim umišljajem u periodu od 07.10.2017. godine do 23.10.2017. godine, u P., svjestan svog djela čije je izvršenje htio i znajući da je njegovo djelo zabranjeno, tuđu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio i upotrijebio na način što je sada pokojni V. R., kao lice zaposleno u preduzeću ''T.'' DOO, dana 07.10.2017. godine neovlašćeno pribavio karticu za točenje goriva oštećenog preduzeća ''T.'' DOO izdatu od strane preduzeća ''P.'' DOO iz P., a zatim istu prenio radi upotrebe okrivljenom B. A., koji je u periodu od 07.10.2017. godine do 23.10.2017. godine, više puta dnevno na benzinskim pumpama preduzeća ''P.'' DOO lociranim u ulici M. B., Z. i D. G. u P., tako neovlašćeno prenesenu karticu za gorivo upotrebljavao da kupuje gorivo na navedenim pumpama, na koji način je pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 2.618,43 eura.

 

Odlučujući o kazni za okrivljenog, sud je cijenio sve okolnosti iz čl. 42 KZCG, koje utiču da kazna bude manja ili veća, pa je kao otežavajuću okolnost cijenio raniju osuđivnost okrivljenog, koju je utvrdio iz izvoda iz KE Odjeljenja PRIS-a, s tim što je sud imao u vidu da se ranija osuda ne odnosi grupu krivičnih djela protiv platnog prometa i privrednog poslovanja, dok je kao olakšavajuću okolnost cijenio porodične prilike okrivljenog da je oženjen i otac jednog djeteta, pa je sud uz pristanak okrivljenog, istog osudio na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 240 (dvestačetrdeset) časova, koja kazna će se izvršiti za vrijeme od 6 (šest) mjeseci, s tim da ne može biti duža od 60 (šezdeset) časova u toku 1 (jednog) mjeseca, a ukoliko okrivljeni ne bude vršio kaznu rada u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 (šezdeset) časova rada u javnom interesu, zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od 1 (jednog) mjeseca, nalazeći da je navedena kazna primjerena ličnosti okrivljenog i krivičnom djelu. Sud smatra da okrivljenom treba pružiti priliku da se kroz društveno korisni rad okrene pozitivnim društvenim vrijednostima, da se okrene svojoj porodici, a posebno svom djetetu, da uvidi pogibeljnost ponašanja manifestovanog izvršenjem ovog krivičnog djela, na koji način se, po ocjeni ovog suda ima ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Sud je odluku o imovinsko-pravnom zahtjevu temeljio na odredbi čl. 239 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku, pa je usvojio imovinsko-pravni zahtjev oštećenog preduzeća DOO "T.", te je obavezo okrvljenog da oštećenom na ime naknade štete uplati novčani iznos od 2.618,43 eura, u roku od dva mjeseca po pravosnažnosti presude, a na osnovu nalaza i mišljenja vještaka ekonomsko-finansijske struke N. D.

 

Sud je odluku o troškovima postupka temeljio na odredbi čl. 229 st. 1 Zakonika o krivičnom postupku, pa je obavezao okrivljenog da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati novčani iznos od 60,50 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, koji se odnose na ime nagrede vještaku ekonomsko-finansijske struke, dok je visinu paušala, kao u izreci presude, Sud odmjerio shodno imovnom stanju okrivljenog, dužini trajanja i složnosti krivičnog postupka.

 

Sa izloženog, odlučeno je kao u izreci presude.

 

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI

Dana 21.03.2019. godine


 

SUDIJA

Goran Đuković,s.r.

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba

u roku od 8 dana od prijema pisanog otpravka iste

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

ZTO: Radević Sanja

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DN-a:

- ODT Podgorica;

- Braniocu okrivljenog, adv. Ć. B.

-a/a

Postupljeno dana:______________

Namještenik suda:______________

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

