Osnovni Sud u Podgorici
K 99/2019
04. Mart 2019
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K.br. 99/19

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U PODGORICI, sudija Nenad Vujanović, uz učešće Nataše Paunović kao zapisničara, u krivičnom postupku protiv okrivljenog B. Z., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnom predlogu Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 1989/18 od 14.02.2019. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 27.02.2019. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Miroslava Turkovića, državnog tužioca u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici i okrivljenog, donio je i istog dana javno objavio,

P R E S U D U

Okrivljeni:

B. Z., JMB xxxxxxxxxxxxx, od oca D. i majke S., rođene J., rođen xx.xx.19xx. godine u Podgorici, gdje i prebiva, državljanin Crne Gore, završio srednju školu, nezaposlen, neoženjen, bez djece, lošeg imovnog stanja, neosuđivan.

K r i v j e

Što je:

Dana 22.12.2018. godine u Podgorici, svjestan svog djela čije je izvršenje htio i svjestan da je njegovo djelo zabranjeno, u više navrata tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio upotrijebio, pa je tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist, na način što je platnu karticu izdatu od strane „Intesa Sanpaolo“ banke, vlasništvo oštećenog V. S., koju je pronašao u ugostiteljskom objektu „Mr Stefan Braun“ u Podgorici, upotrijebio i to:

-u 03:37 časova u ugostiteljskom objektu „Mr Stefan Braun“ u Podgorici i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura;

-u 03:58 časova na benzinskoj stanici privrednog društva „Euro Petrol CG“ DOO iz Podgorice, i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,36 eura;

-u dva navrata u 04:09 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od po 10,00 eura;

-u 04:36 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura;

-u 04:37 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura;

-u 04:38 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice, i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura;

-u 04:42 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,48 eura;

-u 04:47 časova, na benzinskoj stanici privrednog društva „Montenegro petrol“ DOO iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura.

te je oštećenom nanio štetu u ukupnom iznosu od 90,84 eura.

-čime je učinio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Pa mu sud primjenom citirane zakonske odredbe, te odredbe čl. 4 st. 2, čl. 42 st. 1, čl. 52 st. 2, čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore, te odredbe čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, i z r i č e

USLOVNU OSUDU

Kojom mu utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ponovo ne učini krivično djelo.

Obavezuje se okrivljeni da plati ovom sudu troškove krivičnog postupka u iznosu od 140,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

O b r a z l o ž e nj e

Optužnim predlogom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 1989/18 od 14.02.2019. godine, okrivljenom B. Z. je stavljeno na teret da je učinio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi u cjelosti ostao pri preciziranom optužnom predlogu, navodeći da je izvedenim dokazima nesumnjivo utvrđeno da je okrivljeni učinio krivično djelo stavljeno mu na teret, pa je predložio sudu da ga oglasi krivim i osudi u skladu sa zakonom.

Okrivljeni B. Z. je u odbrani datoj na glavnom pretresu ponovio odbranu datu pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju osumnjičenog od 16.01.2019. godine, u bitnom navodeći da je zaposlen kao konobar u noćnom klubu „Stefan Braun“, te da je predmetne večeri bio na poslu, i da je nešto poslije 3,00 časova, nakon što je završeno radno vrijeme, na podu lokala pronašao platnu karticu za bankomat, neke strane-italijanske banke, ali da ne zna tačno ime banke, te da je pomislio da je to kartica nekog stranca pa je riješio da vidi može li da je upotrijebi, u kom cilju ju je odmah iskoristio u „Stefan Braunu“ i njome platio račun od 10,00 eura. Dalje je naveo da je nakon toga svojim vozilom marke „Ford Fiesta“, registarskih oznaka PG FT xxx pošao na benzinsku stanicu „Euro oil company“ u Bloku V, u Dalmatinskoj Ulici, gdje je usuo gorivo u svoje vozilo za iznos od 10,36 eura, koje je platio ovom karticom koju je našao, nakon čega je otišao sa ovim vozilom na „Hellenic petrol“ pumpu u Ulici Vojislavljevića na Zabjelu gdje je sipao u svoje vozilo još 20,00 eura goriva, nakon čega je otišao kući i uzeo vozilo „Golf III“, registarskih oznaka PG CE xxx kojim je došao na ovu istu pumpu „Hellenic petrol“ na Zabjelu, gdje je usuo gorivo za 30,00 eura i plina za 10,48 eura što je sve platio ovom istom karticom, ali da je tražio od radnika da ovaj iznos podijeli na djelove i da ga plati kroz više transakcija karticom da bi ista mogla da prođe. Dalje je naveo da je nakon toga otišao na susjednu „Montenegro petrol“ benzinsku stanicu, gdje je natočio još 10,00 eura goriva i to takođe platio istom karticom, ali da su ga narednog dana iz privrednog društva u kojem radi zvali i rekli mu da je zvao momak koji se predstavio kao V. S.-oštećeni, kako bi se interesovao za upotrebu njegove kartice u lokalu u kojem radi, te da su njegove kolege provjerile video nadzor lokala i utvrdile da je on u to vrijeme koristio karticu u lokalu i da je njome platio račun od 10,00 eura pa su tražili da im objasni o čemu se radi, te da im je odmah ispričao šta se dogodilo, tražio broj oštećenog i zvao ga, sve mu ispričao i vratio mu novac, o čemu posjeduje uplatnicu kao dokaz, a da je inače njegovu karticu bacio negdje u grad, tako da je više nije koristio, dok u završnoj riječi nije imao ništa da doda odbrani.

Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz svjedoka oštećenog V. S. dat pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju svjedoka od 31.12.2018. godine i nalaz i mišljenje vještaka ekonomske struke S. G. od 12.12.2018. godine, te pročitao uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog B. Z. izdato od strane ovog suda pod brojem KE 331/19 od 27.02.2019. godine.

Zastupnik optužbe je na glavnom pretrresu odustao od predloga da se izvrši uvid u 3 CD-a sa snimcima video nadzora predmetnih benzinskih pumpi, pa je sud procesnim rješenjem na glavnom pretresu odlučio da se u dokaznom postupku ne vrši uvid u 3 CD-a sa snimcima video nadzora benzinskih pumpi, jer je činjenično stanje u potpunosti razjašnjeno ostalim izvedenim dokazima.

Svjedok oštećeni V. S. je u iskazu datom pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici, na zapisnik o saslušanju svjedoka od 31.12.2018. godine, u bitnom naveo da je predmetne večeri u ranim jutarnjim satima, bio sa svojim društvom u kafiću „Mr Stefan Braun“ koji se nalazi u objektu Gradskog stadiona u Podgorici, da se u istom zadržao do 03,00 časova, do kada je i radno vrijeme ovog lokala, nakon čega je otišao kući i zaspao, a da je kada se probudio, vidio da mu nedostaje njegova kartica za bankomat marke „Intesa Sanpaolo“, pojašnjavajući da se radi o banci iz Italije, gdje drži novac od stipendije i drugi novac kojim podmiruje troškove svog školovanja u Italiji, te da se, kada je vidio da mu nedostaje ova kartica, odmah povezao na svoj nalog za elektronsko bankarstvo i tako vidio da je predmetne večeri u periodu od 03,00 časova do negdje otprilike 05,00 časova obavljeno nekoliko transakcija sa karticom, te da mu je ukupno skinuto nešto oko 91,00 eura. Pojasnio je da je vidio da su ove transakcije izvršene u lokalu „Stefan Braun“ i da mu je skinuto 10,00 eura, a zatim na benzinskoj stanici „Euro Oil“ gdje mu je skinuto 10,36 eura, a zatim još nekoliko transakcija na benzinskoj stanici „Hellenic Petrol“ i to u iznosu od 20,00 eura, a potom još tri transakcije u ukupnom iznosu od 30,48 eura, kao i da je takođe bila i jedna transakcija na benzinskoj stanici „Montenegro Petrol“ u iznosu od 10,00 eura, te da su koliko se sjeća to transakcije koje su izvršene njegovom karticom, prije nego što ju je banka automatski blokirala, a naveo je i to da posjeduje fotografiju ekrana na kojem se jasno vide ove transakcije na svom on line nalogu, kao i izvod sa računa, gdje se tačno vidi broj transakcija, vrijeme i iznos novca po svakoj transakciji, koja je učinjena njegovom karticom. Dalje je naveo da se ne može pouzdano izjasniti i sa sigurnošću tvrditi da li je ova kartica njemu ukradena ili mu je ispala, dok je bio u lokalu, ali da je odmah po svom saznanju otišao u policiju i prijavio sve ovo, te da su ga potom zvali iz lokala „Stefan Braun“ i rekli mu da je sve ovo učinio njihov konobar B. Z.-okrivljeni, te da se sa njim čuo i rekao mu da samo želi da mu se vrati novac, da je isti to prvobitno negirao, ali da je kada je vidio da ga policija zove i da je stvar ozbiljna, on sav ovaj novac vratio, dok je u konačnom naveo da se kao oštećeni pridružuje krivičnom gonjenju, ali da ne postavlja imovinskopravni zahtjev, jer mu je šteta već nadoknađena.

Iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomske struke S. G. od 12.12.2018. godine, proizilazi da je ukupan broj transakcija koji je obavljen karticom banke „Intesa San Paolo Mobile“, vlasništvo oštećenog V. S. dana 22.12.2019. godine devet, te da su sve ove transakcije obavljene u Podgorici u vremenu od 3:37 do 4:47 časova, a da ukupan iznos koji je prometovan upotrebom predmetne kartice iznosi 90,84 eura. Vještak je pojasnio da je upotreba kartice izvršena na sledeći način: dana 22.12.2018. godine i to u lokalu „Mr Stefan Braun“ u 3,37 časova iznos od 10,00 eura, na benzinskoj stanici „Euro Oil Company“ u 3,58 časova iznos od 10,36 eura, na benzinskoj stanici „BS Podgorica 6“ u dva navrata u 04,09 časova, zatim u 4,36 časova, 4,37 časova i 4,38 časova, u iznosima od po 10,00 eura i u 4,42 časova u iznosu od 10,48 eura, te na benzinskoj stanici „BS Montenegropetrol“ u 4,47 časova u iznosu od 10,00 eura.

Sud je nalaz i mišljenje vještaka ekonomske struke S. G. od 12.12.2018. godine cijenio kao jasan i dat u skladu sa pravilima struke i nauke, pa ga je kao takvog u cjelosti prihvatio.

Iz uvjerenja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog B. Z. izdatog od strane ovog suda pod brojem KE 331/19 od 27.02.2019. godine, proizilazi da isti nije osuđivan.

Ocjenom navoda optužbe, odbrane okrivljenog, te svih izvedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni B. Z. učinio produženo krivično djelo stavljeno mu na teret, na način, mjesto i u vrijeme kako je to bliže predstavljeno izrekom ove presude.

Naime, sud je u postupku na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni B. Z. dana 22.12.2018. godine u Podgorici, u više navrata tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio upotrijebio, pa je tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist, na način što je platnu karticu izdatu od strane „Intesa Sanpaolo“ banke, vlasništvo oštećenog V. S., koju je pronašao u ugostiteljskom objektu „Mr Stefan Braun“ u Podgorici, upotrijebio i to: u 03:37 časova u ugostiteljskom objektu „Mr Stefan Braun“ u Podgorici i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura; u 03:58 časova na benzinskoj stanici privrednog društva „Euro Petrol CG“ DOO iz Podgorice, i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,36 eura; u dva navrata u 04:09 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od po 10,00 eura (ukupno 20€); u 04:36 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura; u 04:37 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura; u 04:38 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice, i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura; u 04:42 časova, na benzinskoj stanici broj 6 privrednog društva „Helenic Petroleum-Jugopetrol“ AD iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,48 eura; u 04:47 časova, na benzinskoj stanici privrednog društva „Montenegro petrol“ DOO iz Podgorice i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu od 10,00 eura, te je oštećenom nanio štetu u ukupnom iznosu od 90,84 eura.

Naprijed navedeno činjenično stanje, sud je utvrdio iz svih izvedenih dokaza, a prvenstveno iz odbrane okrivljenog, koji nije sporio da je predmetne večeri, u lokalu „Stefan Braun“ gdje je zaposlen kao konobar, nakon završetka smjene oko 03,00 časa, pronašao platnu karticu italijanske banke „Intesa Sanpaolo“, zbog čega je pomislio da je u pitanju kartica nekog stranca, pa je riješio da vidi može li da je upotrijebi, u kom cilju ju je odmah iskoristio u „Stefan Braunu“ i njome platio račun od 10,00 eura, pa je nakon toga svojim vozilom marke „Ford Fiesta“, registarskih oznaka PG FT xxx pošao na benzinsku stanicu „Euro oil company“ u Bloku V, u Dalmatinskoj Ulici, gdje je usuo gorivo u svoje vozilo za iznos od 10,36 eura, nakon čega je sa ovim vozilom na „Hellenic petrol“ pumpi u Ulici Vojislavljevića na Zabjelu sipao još 20,00 eura goriva, što je sve platio ovom istom karticom, nakon čega je otišao kući i uzeo vozilo „Golf III“, registarskih oznaka PG CE xxx kojim je došao na ovu istu pumpu „Hellenic petrol“ na Zabjelu, gdje je usuo gorivo za 30,00 eura i plina za 10,48 eura što je sve platio ovom istom karticom, ali da je tražio od radnika da ovaj iznos podijeli na više djelova i da ga plati kroz više transakcija karticom da bi ista mogla da prođe, a konačno je otišao i na „Montenegro petrol“ benzinsku stanicu, gdje je natočio još 10,00 eura goriva i to takođe platio istom karticom, koju je nakon ovih upotreba bacio. Dalje je naveo da su ga narednog dana iz privrednog društva u kojem radi obavijestili da je zvao momak koji se predstavio kao V. S.-oštećeni, kako bi se interesovao za upotrebu njegove kartice u lokalu u kojem radi, te da su njegove kolege provjerile video nadzor lokala i utvrdile da je on u to vrijeme koristio karticu u lokalu i da je njome platio račun od 10,00 eura pa su tražili da im objasni o čemu se radi, te da im je odmah ispričao šta se dogodilo, tražio broj oštećenog i zvao ga, sve mu ispričao i vratio mu novac. Ovakvu odbranu okrivljenog, sud je u cjelosti prihvatio, jer je ista potvrđena iskazom svjedoka oštećenog V. S., koji je na identičan način opisao predmetni događaj, navodeći da je predmetne večeri bio u lokalu „Stefan Braun“ te da je, kada je ujutru utvrdio da mu nedostaje njegova kartica italijanske banke „Intesa Sanpaolo“, odmah povezao na svoj nalog za elektronsko bankarstvo i tako vidio da je predmetne večeri u periodu od 03,00 časova do negdje otprilike 05,00 časova obavljeno nekoliko transakcija sa karticom, kako u lokalu „Stefan Braun“ tako i na benzinskim pumpama, te da mu je ukupno skinuto oko 91,00 euro, kao i da su ga ovim povodom zvali iz lokala „Stefan Braun“ i rekli mu da je sve ovo učinio njihov konobar B. Z.-okrivljeni, te da se sa njim čuo i da mu je isti vratio predmetni novac. Broj i vrijeme transakcija, kao i mjesto gdje su izvršene, te vrijednost protivpravno pribavljene imovinske koristi na dan izvršenja krivičnog djela, sud je utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka ekonomske struke S. G. od 12.02.2019. godine, na koji ni stranke nijesu imale primjedbi. Dakle, svi naprijed izvedeni dokazi, a kada se dovedu u vezu sa odbranom okrivljenog, upućuju ovaj sud na nesumnjiv zaključak da je isti postupio u svemu na način kako mu je to i stavljeno na teret.

Cijeneći naprijed utvrdjeno činjenično stanje, sud nalazi da su se u radnjama okrivljenog B. Z. stekli svi subjektivni i objektivni elementi bića produženog krivičnog djela falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naime, okrivljeni je postupajući na naprijed opisani način odnosno, nakon što je na podu lokala „Stefan Braun“ u kojem radi, našao platnu karticu izdatu od strane „Intesa Saopaolo“ banke, vlasništvo oštećenog V. S., istu upotrijebio kako u lokalu „Mr Stefan Braun“ tako i na više benzinskih stanica, bliže označenih u izreci presude, i tako sebi pribavio protivpravnu imovinsku korist u ukupnom iznosu od 90,84 eura, pri čemu je okrivljeni bio svjestan, da postupajući na naprijed navedeni način, upotrebljava tuđu pravu platnu karticu koju je neovlašćeno pribavio, i da time čini krivično djelo, a sve u namjeri pribavljanja sebi protivpravne imovinske koristi, što je u konkretnom slučaju i htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno pa je postupao sa direktnim umišljajem kao oblikom krivice.
 

Sud je prihvatio pravnu kvalifikaciju optužbe da je okrivljeni radnjama navedenim u izreci presude, učinio produženo krivično djelo falsifikovanje i zloupotreba kreditnih kartica i kartica za bezgotovinsko plaćanje iz čl. 260 st. 2 u vezi st. 1 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, jer je na prethodno izložen način utvrdio da je okrivljeni te radnje izvršio u svemu kako ga to optužba tereti, pri čemu su te radnje prostorno i vremenski povezane, učinjene dana 22.12.2018. godine u periodu od 03,37 časova do 04,47 časova, na području Glavnog grada Podgorice, sve radnje su preduzete na identičan način, sa istom namjerom pribavljanja protivpravne imovinske koristi, tako da se postupanje okrivljenog u pojedinačnim radnjama saglasno Krivičnom zakoniku Crne Gore kvalifikuje kao produženo krivično djelo.

Odlučujući o vrsti i visini krivične sankcije, sud je najprije, u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje utiču na izbor i visinu iste (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetno krivično djelo, pa je na strani okrivljenog B. Z. od olakšavajućih okolnosti cijenio njegove lične prilike, odnosno da je isti lošeg imovnog stanja, držanje nakon učinjenog krivičnog djela, odnosno priznanje, te njegov raniji život, odnosno da je isti neosuđivan, a što je sud utvrdio iz uvjerenja iz kaznene evidencije na ime okrivljenog izdatog od strane Osnovnog suda u Podgorici pod brojem KE 331/19 od 27.02.2019. godine, dok otežavajućih okolnosti nije bilo, pa je sud cijeneći naprijed navedeno, istom u smislu čl. 53 i 54 Krivičnog zakonika Crne Gore izrekao uslovnu osudu, na način što mu je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti, ako okrivljeni u roku od 2 (dvije) godine po pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, nalazeći da će se uslovnom osudom kao mjerom upozorenja u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljenog da ubuduće ne čini krivična djela, čime će se u svemu ostvariti svrha uslovne osude iz čl. 52 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 istog zakonika.

Kako je okrivljeni oglašen krivim, to je isti obavezan da ovom sudu, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku plati na ime troškova krivičnog postupka iznos od 140,00 eura, koji se odnosi na nagradu za rad vještaka finansijske struke u iznosu od 110,00 eura, dok je sudski paušal u iznosu od 30,00 eura, odmjeren shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovnim prilikama okrivljenog, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja.

Shodno navedenom, a na osnovu čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana 27.02.2019. godine
S U D I J A
Nenad Vujanović s.r.
 

PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba,
preko ovog suda Višem sudu u Podgorici,
u roku od 8 dana od dana prijema pisanog otpravka iste.
 

ZTO: Nataša Paunović
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dn-a: Po primjerak presude dostaviti:
-ODT-u Podgorica
-okrivljenom
-u spise
Postupljeno dana: _______2019.godine
Namještenik suda: Nataša Paunović
 

 

 

 

 

 

