Osnovni Sud u Kotoru
K 272/2017
13. Decembar 2017
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa


Posl. br. K.272/17/17

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični sud, po sudiji Momirki Tešić, uz učešće zapisničara Ana-Marije Petković, u predmetu protiv okrivljenog P S, zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st. 2. u vezi sa čl.49. Krivičnog zakonika Crne Gore, koji se vodi po optužnici ODT-a K Kt. br. .. od .. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana ... godine u prisustvu državne tužiteljke ODT-a K Lj M, okrivljenog i njegovog branioca po službenoj dužnosti adv. S I, istog dana donio je i javno objavio sledeću

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni P S, OIB .., od oca M i majke K, rođene D, rođen .. godine u H P, B, stalno nastanjen u O, M breg ..., H, sa povremenim boravkom u I, V C.., U .., državljanin R. H, dipl. ekonomista, razveden, otac dvoje djece, sa završenom VSS, srednjeg imovnog stanja, protiv koga se ne vodi krivični postupak za neko drugo krivično djelo

 

K r i v j e

Što je

 

Dana ... godine u vremenu između .. i .. časova u K, na gradskoj pijaci, lažan novac i to 5 novčanica u apoenima od po 50,00 eura, stavio u opticaj, na način što je iste predao prilikom plaćanja robe u vrijednosti od oko 10,00 eura i to B L, K R, M A, B S i J R, koji su mu tom prilikom vratili kusur, a koje lažne novčanice je sa još 59 lažnih novčanica u apoenima od po 50,00 eura unio u Crnu Goru na GP D B dana .. godine u .. časova, u namjeri da ih stavi u opticaj kao prave, iako je znao da su lažne, a koje novčanice su pronađene prilikom pregleda njegove crne ručne torbe marke "Polo", i uz potvrdu oduzete, pri čemu je bio uračunljiv i svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio.

- čime je učinio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st. 2. u vezi sa čl.49. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud okrivljenog na osnovu naprijed navedene krivično-pravne odredbe, te odredbi čl.2, 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 7 mjeseci, a u koju kaznu mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. ,.. od .... godine, koji pritvor mu je produžen rješenjem ovog suda Kv. br. .. od .. godine, te rješenjem ovog suda Kv. br. .. od .. godine i rješenjem ovog suda K.272/17/17 od ... godine, a koji pritvor mu traje od ... godine od .. časova, i dalje.

 

Dužan je okrivljeni na ime troškova krivičnog postupka uplatiti iznos od od 2.127,18 eura, kao i na ime sudskog paušala iznos od 50,00 eura u korist budžeta C G, na žiro račun broj .. u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 272/17/17.

 

Obavezuje se okrivljeni da oštećenima B L, M A, B S, K R i J R na ime postavljenih imovinskopravnih zahtjeva isplati iznose novca od po 50,00 eura, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 67., 68., 75. u vezi čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore izriče se

MJERA BEZBJEDNOSTI ODUZIMANJA PREDMETA

64 ( šezdetčetiri) novčanice u apoenu od 50 eura, serijskih brojeva:
 

DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
N......, DC.....,DC....,DC....,DC.......,
DC....,DC.....,DC....,DC....,DC.......,
 

koje su uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br...., privremeno oduzete od B L; br. ..... od K R, br. .... od ...; br. ... od B S; br. 4....od J R i br. ... od P S sve od ... godine.
 

O b r a z l o ž e nj e

 

ODT K je podiglo ovom sudu optužnicu Kt. br. .. od .... godine protiv okrivljenog P S zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika C G.

 

Okrivljeni P S je u svojoj odbrani pred ODT K, naveo da je tačno da je dana .... godine u .. časova, preko GP D b sa pmv marke "Fiat Bravo", reg. oznaka ..., vlasništvo njegovog sina S, ušao u C G, te da je tačno da je unio sve novčanice u apoenima od 50,00 eura. Naveo je da je preko interneta prodao odjevne predmete kao vlasnik firme "W & C", koja je odnedavno registrovana u I, a prodaju je oglasio preko web sajta "s " i javili su mu se ljudi koji su zainteresovani za kupovnu robe, pa im je u subotu u M dostavio robu i oni su mu na ruke isplatili iznos od 3.000,00 eura, a nema dokaz da je ovaj novac primio od ovih ljudi, jer je je prodao ovu robu i naplatio u gotovini. Objasnio je da nije naplatio ovu robu preko svog računa, odnosno računa svog preduzeća, jer je u I dozvoljeno plaćanje u kešu. Kritičnog dana, u K je došao između .. i .. časova i na pijaci ispred S g je kod pet poslodavaca kupio robu u vrijednosti od oko 10,00 eura, a plaćanje je izvršio upravo ovim novčanicama od 50,00 eura, a oni su mu vraćali kusur. Ovih 59 novčanica za koje se utvrdilo da su lažne stavio je u posebnu kovertu, odnosno u kovertu koju je dobio od kupaca u I i iz nje je izvršio plaćanje na pijaci u K. Ostale novčanice koje su pronađene u njegovoj torbi, a za koje nije utvrđeno da su lažne, su njegove i njih je imao prije prodaje ove robe. Okrivljeni je naveo da je tačno da je svaki put prilikom kupovine na pijaci upotrijebio, odnosno plaćao robu novčanicama u apoenima od 50,00 eura, a njemu su lica od kojih je kupovao na pijaci vraćala kusur i on je taj kusur zadržavao i nije ga koristio pri svakoj sledećoj kupovini, a razlog tome je što je htio da ih usitni. Nije išao u banku ni prije, ni poslije ove kupovine da bi rasitnio novčanice. Tačno je da je od navedenih lica, koja inače ne poznaje kupio robu i svima platio ovim novčanicama u apoenima od 50,00 eura. Nije znao da su iste falsifikovane, kao ni ostale novčanice od 50,00 eura, koje je imao kod sebe u ručnoj torbi - neseseru. U koverti koja je pronađena kod njega bilo je ukupno 3.000,00 eura u apoenima od 50,00 eura. Ovaj novac nije uplatio na račun preduzeća, jer ovu prodaju može zatvarati kako on hoće. Nije provjeravao ove novčanice, samo ih je prebrojao, a ljude koji su od njega kupili robu nije poznavao i misli da je prevaren u I od strane ovih lica.

Na glavnom pretresu odkrivljeni je naveo da ne priznaje izvršenje krivičnog djela, niti krivicu za istu, te u odbrani još dodao da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, a u prilog tome ide činjenica da je nakon obavljene trgovine na pijaci sjeo u jedan kafić u S g, gdje je mirno sjedio i pio kafu, što sve ukazuje da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, jer bi u suprotnom bilo logično da odmah pobjegne, a što nije uradio. Radilo se o novčanicama u apoenima od po 50,00 eura i to novim novčanicama, a vizuelnim pregledom istih nije mu ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, a on je laik u tome. Kada je artikle plaćao predmetnim novčanicama na pijaci, niko od prodavaca mu u tom momentu nije ukazao ili bilo što rekao u pravcu da te novčanice nijesu originali. Tačno je da je u jednom momentu, a nakon što je primijetio da stranci dobijaju popust prilikom kupovine na pijaci, fingirao da je i on stranac odnosno počeo je da koristi engleski jezik, misleći da će na taj način dobiti popust, a tačno je da je ispred jednog štanda u jednom momentu razgovarao sa dva stranca i pokušavao da im ponešto objasni, zbog čega su vjerovatno i neki od prodavaca shvatili da je i on stranac, pričajući engleski jezik. Smatra da je i on oštećen jer je u konkretnom slučaju ostao i bez robe, a i bez novca koji mu je uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima i oduzet u K, jer za prodaju te robe koja se izvršila u M je dobio predmetne novčanice, koje nije iskontrolisao i koje je nakon preuzimanja samo stavio u torbu i tek na pijaci u K izvadio iz torbe i sa istima plaćao artikle. Smatra da je u stvari on prevaren od ovog kupca njegove robe u M, a radilo se o robi koja je dugo stajala na skladištu i bukvalno je pretovarena iz jednog auta u drugo, kada je za istu dobio predmetne novčanice, i tom prilikom ih nije iskontrolisao, a novac mu je bio prijeko potreban zbog egzistencije, a i zbog činjenice da ima dva sina studenta od po 19 i 21 godinu, što sve ukazuje da mu je novac bio potreban i da bi slao djeci na studije, a njegovi sinovi zavise od njega, odnosno on im finansira studiranje, a ovo tim prije što je njegova bivša supruga invalidski penzioner.

 

U dokaznom postupku koji je proveden u cilju utvrđenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je proveo sledeće dokaze: saslušao svjedoke - oštećene B L, B S, K R, J R i M A, izvršio uvid u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe J br. ..., na ime B L, br. .. na ime K R, br. .. na ime M A, br. ..na ime B S, br. ... na ime J Ri br. .. na ime P S sve od .. godine; zabilješku UP OB K br. .. od .. godine, pročitao izvještaj o tehničkoj analizi novca C b C G br. ..od ... godine, saslušao eksperta za analizu novca C b C G, D L, te izvršio uvid u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB K, pod br. .. od ... godine i u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB T dana .... godine.

Sud nije proveo dokaz - izvršio uvid u CD video zapis sa kamere pijace u K, jer se isti nije otvarao, a ovo tim prije što sud smatra da je činjenično stanje dovoljno rasvijetljeno, a takođe nije proveo dokaz uvidom u izvod iz KE za okrivljenog, a obzirom da do dana završetka glavnog pretresa nije dostavljen izvod iz K e, iako je ODT K zamolnicu uputilo dana ... godine, kojoj nije udovoljeno.

 

Svjedok oštećeni B L je naveo da godinama prodaje proizvode na pijaci i to sokove, rakiju, vino i slično i zbog toga dnevno plaća korišćenje štanda na pijaci u K. Dana .... godine uplatio je korišćenje štanda, i na pijacu je istog dana oko .. časova, a možda i kasnije prišlo njemu nepoznato muško lice, koje je govorilo engleski jezik i koje je tada komuniciralo sa njegovim rođenim bratom Ž B. Ovo lice je kupilo litru rakije "L", u kojoj se nalazila jedna divlja kruška, a cijena iste je bila .. eura, i izvadilo novčanicu od 50,00 eura, a čini mu se iz jedne crne torbe i on je istom vratio kusur od 2 novčanice po 20,00 eura. Pošto je istom vratio kusur, a prvi put vidi ovu novčanicu od 50,00 eura, nakon 15-ak minuta pošao je u "P b" u S g, kako bi usitnio ovu novčanicu. Njega inače poznaju u "P b", jer tamo prima naknadu od B i službenici banke su na dva aparata kontrolisali ovu novčanicu, kada su utvrdili da se radi o falsifikatu. Odmah je to prijavio komunalnom policajcu koji je bio na vratima S g i odmah je upućen u OB K. Pozvao je telefonom ..., predstavio se i ispričao na koji način je došao do ove novčanice, nakon čega mu je tražen opis lica koje mu je istu predalo. Radi se o licu visine 190 cm, na sebi je imao plavu jaknu i karirani šešir, tamne naočare, ali lice mu nije dobro vidio, jer nije obraćao pažnju, pošto je na štandu bilo drugih mušterija, a misli da je ovo lice prosijedo, i da je preko ramena nosilo crnu torbicu. Rakiju koju je kupio stavio je u plastičnu kesu. On je u policiju odnio spornu novčanicu od 50,00 eura. Svjedok oštećeni je takođe naveo da je ovo snimljeno kamerom koja se nalazi na pijaci, ali da mu nije poznato da li je kamera snimila još 4-5 štandova na kojima je ovo lice takođe plaćajući robu novčanicama od 50,00 eura, za koje se sumnjalo da su falsifikovane. Jednu od tih novčanica je uporedio sa ovom koju je on primio i pregledom je utvrdio da imaju iste karakterstike, samo što su poslednja dva broja iz serijskog broja različita, tačnije na njegovoj novčanici su poslednja dva broja .., a na drugoj .... Ni prije, ni poslije prodaje rakije ovom licu, nijedna mušterija mu nije predala novčanicu od 50,00 eura. Tačno je da je od K R, koja je takođe prodala ovom licu i dobila novčanicu od 50,00 eura, tražio da uporede novčanice. Isto to je tražio i od B S, J R i M A, pošto se vratio iz banke i saznao da je njegova novčanica falsifikovana. Nikada u životu nije imao priliku da vidi novu novčanicu, iako dugi niz godina prodaje na pijaci, nije mu se dešavala situacija da mu neko prilikom plaćanja robe preda novu novčanicu, jer prodaje artikle čija vrijednost ne prelazi iznos od 10,00 eura. Kada je primio predmetnu novčanicu pošao je do "P b" da provjeri istu, zato što je, a nakon što ju je uporedio sa drugom novčanicom od 50,00 eura koju je imao kod sebe, a radilo se o staroj novčanici, primijetio da je ova nova koju mu je predao okrivljeni veća od stare i po dodiru je papir drugačijeg kvaliteta. Nije se pridružio krivičnom gonjenju, a postavio je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena B S je navela da već duže vrijeme na pijaci u K prodaje domaće proizvode, u koju svrhu je i zakupila prodajni prostor - kućicu broj 2, te da je dana ... godine oko .. časova, možda i malo kasnije, bila gužva ispred njenog štanda kome je prišlo i njoj nepoznato lice i pokazao joj pripremljeno pakovanje vakumiranog goveđeg pršuta koje je pripremila za prodaju, a ona mu je rekla da je cijena istog 5,50 eura i on joj je predao novčanicu novije serije, odnosno novu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, pa mu je ona vratila kusur od 44,50 eura u apoenima od 2 x 20,00 eura i 4,50 eura u metalnom novcu. Ovu kupovinu je obavio vrlo brzo, imala je utisak da žuri, pa novčanicu nije ni zagledala, ali je zapamtila ovo lice koje je na sebi imalo tamni šešir i tamne naočare, teget jaknu i plave farmerice i jednu crnu torbicu - ranac i da bi ga lako prepoznala. Upravo ovo lice je prepoznala čim ga je ugledala u policiji, i to kako ona, tako i ostale kolege kojima je predao falsifikovane novčanice u apoenima od 50,00 eura. Ubrzo nakon prodaje robe ovom licu, njoj je prišao kolega B L i rekao joj da je isto lice njemu platilo rakiju falsifikovanom novčanicom od 50,00 eura, što su mu potvrdili u "P b" i tražio je novčanicu koje je to lice njoj predalo i oni su uporedili novčanice, tako da su oboje utvrdili da imaju iste karakteristike. Takođe je navela da nakon ove prodaje, kada je od ovog lica primila falsifikovanu novčanicu, nije imala drugog kupca koji je robu platio novčanicom u apoenu od 50,00 eura, odnosno jeste imala drugog kupca, ali je isti robu platio sitninom. Ovu novčanicu je stavila sa strane i jedino nju je imala u ovom apoenu. Prije ovog događaja nije bila u kontaktu, odnosno nije u ruci držala novu novčanicu, a nakon što je primila predmetnu novčanicu od okrivljenog nije joj ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, već je to tek saznala nakon što ju je B L o tome obavjestio, a dešava se da joj artikle na pijaci plaćaju novčanicama od po 50,00 ili 100,00 eura, a ona prodaje artikle u vrijednosti od 5,00 do 15,00 eura po gramaži. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena K R je navela da već 20 godina prodaje domaće proizvode na pijaci u K i da na pijaci ima zakupljen prodajni prostor i to kućicu broj 8, a dana .... godine oko ... časova, a možda i kasnije, njoj je prišlo nepoznato muško lice, koje joj se obratilo na engleskom jeziku, a koje je loše govorilo engleski, a ona inače ima mušterije koje dolaze na njen štand i obraćaju joj se na tečnom engleskom. Ovo lice je tražilo da kupi pola kilograma pršuta koje je bilo pripremljeno, vakumirano i ona mu je rekla da košta 10,00 eura, a on joj je samo pružio 50,00 eura i ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Brzo je uzeo zapakovani pršut i udaljio se, a ona novčanicu nije zagledala, jer je bila gužva. Zapamtila je lice koje je na glavi imalo tamni šešir i tamne naočare i ona ga je bez problema prepoznala kada ga ja vidjela u policiji, jer su ubrzo nakon toga pozvali policiju i pošli tamo da daju izjavu. Nakon ovoga, ona nije imala mušteriju koja joj je robu platila novčanicom od 50,00 eura, jer se sve brzo odigralo, pošto joj je nakon nekih 10 minuta prišao kolega sa pijace B L, koji joj je rekao da mu je ovo isto lice platilo rakiju falsifikovanom novčanicom, u istom apoenu, te da je izvršio provjeru u "P b" i da su mu rekli da je falsifikovana. Tražio je od nje novčanicu koju joj je ovo lice dalo, uporedili su ih i vidjeli da se radi o novčanicama istih karakteristika, a razlikovale su se samo u poslednjim ciframa serijskog broja, tj. na njegovoj su poslednje cifre bile 11, a na njenoj 10. Kada je kritične prilike primila novčanicu od okrivljenog, a kojem je prodala svoj proizvod nije odmah primijetila da nešto nije u redu sa tom novčanicom, nego tek kasnije kada joj je B L na to ukazao, a iz razloga što je bila gužva na štandu. Čini joj se da joj je B L na to ukazao, a nakon što se vratio iz banke, a onda je i ona izvadila novčanicu iz novčanika i zaista je vidjela kada ju je podigla na svjetlost da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj. Takođe je navela da se dešava da joj mušterije plaćaju robu novčanicama u krupnim apoenima. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena J R je navela da prodaje domaće proizvode na pijaci u K, u koju svrhu je i zakupila prodajni prostor - tezgu broj ..., ali kritičnog dana je bila na tezgi broj ..., te da je istog dana oko 10,20 časova, možda i malo kasnije, dok je bila gužva, njenoj tezgi prišlo njoj nepoznato lice i rukom pokazalo da želi da kupi litru maslinovog ulja, koje je bilo pripremljeno za prodaju. Ovo lice nije progovorilo nijednu jedinu riječ i ona je uzela flašu, istu mu predala, rekla mu da treba da plati 10,00 eura, i on je iz jedne crne torbice koju je držao okačenu o ramenu izvadio noviju novčanicu u apoenu od 50,00 eura i predao joj je, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Ovo je brzo kupio, tako da ona nije imala vremena da zagleda, a obzirom da je bila gužva. Zapamtila je ovo lice jer je na glavi imao tamniji šešir, tamne naočare, a na sebi plave farmerice i teget jaknu. Nakon nekih 10 minuta, prišao joj je kolega B L, koji takođe prodaje na pijaci i rekao joj da je isto ovo lice njemu predalo lažnu novčanicu od 50,00 eura, kojom mu je platio rakiju. Ovo su mu potvrdili u "P b", pa joj je tražio novčanicu koju je njoj ovo lice dalo, kako bi uporedio sa novčanicom koju je on dobio od ovog lica, pa su vidjeli da obije imaju iste karakteristike. Nakon ovoga pošla je u policiju da podnese prijavu. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Svjedok oštećena M A je navela da na kotorskoj pijaci više od 15 godina prodaje domaće proizvode, te da ima stalni prostor i to kućicu broj 7, te da je dana ... godine oko .. časova, možda i kasnije, bila gužva ispred njene kućice, kada je prišlo njoj nepoznato lice, za koga je mislila da je stranac i da ne govori naš jezik, jer joj je prstom pokazao da namjerava da kupi pola kilograma vakumiranog sira, koji je u toj težini zapakovan u vakumiranoj vrećici. Ona mu je predala istu, i cijena iste je bila 10,00 eura i ovo lice je njoj u svrhu plaćanja predalo novčanicu u apoenu od 50,00 eura novije serije, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima 1 x 20,00 eura i 4 x 5,00 eura. Zapamtila je da je ovo lice na glavi imalo tamni šešir, a vidjela je da je na pijaci kasnije kupio karirani šešir. Na sebi je imao tamne naočare i plave farmerice, vidjelo se da je prosjed i ona ga sa sigurnošću može prepoznati, a vidjela ga je i u policiji, kada je tamo išla da podnese krivičnu prijavu i sigurna je da je to lice njoj predalo novčanicu od 50,00 eura. Pošto je ova novčanice novije serije, odnosno drugačijeg izgleda od prethodne, nije obraćala pažnju na to da li je prava, da bi nakon desetak minuta kod nje na štand došao kolega B L i rekao joj da je ovo isto lice njemu platilo rakiju sa falsifikovanom novčanicom, što su mu potvrdili u "P b", pa je od nje tražio ovu novčanicu kojom je plaćen sir kako bi uporedio sa novčanicom koju je njemu dalo ovo lice i tako su upoređivanjem iste utvrdili da imaju iste karakteristike i nakon ovoga pošli su u policiju da podnesu prijavu. Prije ovog događaja nije imala dodira sa novim novčanicama od po 50,00 eura, i nije išla u banku da provjerava nočanic. Nije se pridružila krivičnom gonjenju, a postavila je imovinskopravni zahtjev u visini od 50,00 eura.

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S kriminalističke policije grupe J br. .. od ... godine na ime B L sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K od lica B L privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem .........

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br. .... od ... godine na ime K R sud je utvrdio da je ovlašćeni p s UP Sektora k p grupe J (K) od lica K R privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe Jug br. ... od .... godine na ime M A sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica M A privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S k p grupe J br. .. od ... godine na ime B S sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica B S privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem ...

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP S kriminalističke policije grupe J br. ....... od ... godine,sud je utvrdio da je ovlašćeni policijski službenik UP S k policije grupe J (K) od lica J R privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, sa serijskim brojem .....

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J br. ... od .... godine, utvrđeno je da je ovlašćeni policijski službenik UP Sektora kriminalističke policije grupe J (K) navedenog dana od lica P S privremeno oduzeo 56 novčanica u apoenima od 50,00 eura, sa serijskim brojevima bliže označenim u potvrdi, koje novčanice su pregledom pronađene u koverti u ručnoj torbi - neseseru kod P S, kao i tri novčanice takođe u apoenima od 50,00 eura, sa serijskim brojevima bliže označenim u potvrdi, koje novčanice su pregledom pronađene u novčaniku u ručnoj torbi - neseseru kod P S.

Iz službene zabilješke UP OB K br. .. br. .. od ... godine proizilazi da je ista sačinjena u prostorijama UP OB K povodom pronalaska lica P S, te je u istoj navedeno da je dana ... godine dežurna služba OB K obavještena od strane građana da je jedno lice na glavnoj pijaci u K pustilo u promet 6 falsifikovanih novčanica u apoenima od po 50,00 eura i da se udaljilo u pravcu Š, te su odmah po saznanju izašli na lice mjesta i u prostorijama gdje je instaliran video nadzor izvršili uvid u video zapis, nakon čega su upoznali patrole na terenu sa detaljnim opisom tog lica, a oštećene uputili u službene prostorije OB K radi podnošenja prijave i predaje novčanica. Nakon toga su krenuli u obilazak S g u cilju pronalska izvršioca i dolaskom na glavna gradska vrata uočili su lice koje odgovara opisu lica viđenog na video zapisu, a legitimisanjem istog ustanovili su da se radi o licu P S, rođenom .... godine u H P, B, koje lice su pozvali u službene prostorije i istog predali službenicima dežurne službe, a dalji rad su preuzeli službenici SKP.

Iz izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br... od ... godine proizilazi da je tehničkom analizom 64 novčanice u apoenu od 50 eura, utvrđeno da su sve predmetne sumnjive novčanice falsifikati istog indikativa ..., osrednje do dobre izrade. Dalje je u izvještaju navedeno da su falsifikati ovog tipa prepoznatljivi po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to zbog: papira, štampe, vodenog žiga, smaragdnog broja itd, a zbog načina izrade predmetnih falsifikata, kao i načina imitacije nekih elemenata zaštite, mišljenja su da se radi o falsifikatima osrednje do dobre izrade.

Ekspert za analizu novca C b CG, D L je prilikom saslušanja na glavnom pretresu naveo da je on šef N c za analizu novčanica u C b C G, koji je zatim naveo u svemu kao u izvještaju o tehničkoj analizi novca C b Crne Gore br.... od .... godine, pa je odgovarajući na postavljena pitanja objasnio da su sve novčanice koje su bile predmet njegove analize falsifikati istog indikativa, tj. tipa i da se predmetni falsifikati razlikuju od originalnih novčanica. Prilikom tehničke analize koriste više analiza i to: vizuelne kontrole papira, kontrola karakteristike zaštite, vodenog žiga, presijavajućih detalja, provjera tzv. smaragdnog broja, transparentnog prozora. Karakteristično za predmetne novčanice tj. falsifikate jeste da kada se ista nagne, smaragdni broj se ne mijenja na nominalnoj vrijednosti koja se nalazi na lijevom uglu sa prednje strane. Papir od kojeg se štampaju papirne novčanice za "E" je jedinstven i pravi se od sto posto pamuka koji je zaštićen i samo ga mogu kupiti C b e država i M f. Na sajtu C b C G postoje sve informacije o karakteristikama zaštite, a prilikom puštanja u opticaj nove "E s" preko medija, C b C G je informisala sve građane o dizajnu i karakteristikama zaštite. Dalje je pojasnio da postoje tri vrste provjere novca, prva dodirom gdje se može utvrditi kvalitet papira i reljefna štampa (I), inicijalima C e, banke, linijama sa samih krajeva novčanice na arhitektonoskom motivu i nominalnoj vrijednosti su nešto manjeg inteziteta, zatim provjera pogledom gdje možete da vidite kada okrenete novčanicu ka svjetlu vodeni žig, glavni motiv novčanice, i nominalna vrijednost, zaštitnu nit, transparentni prozor. U konkretnom slučaju "50 E" imate jedan dio gdje je probušena novčanica - transparentni prozor i treći način pomjeranja i naginjanja. Ako nagnete novčanicu i pomjerate vidjeće se zelena smaragdna boja koja pleše. Drugi je način hologramska traka. Predmetni falisfikati možda malo u boji odstupaju od originala, a u veličini ne, i dosta dobro imitiraju novčanicu. U konkretnom slučaju falsifikati se mogu prepoznati i od strane običnog građanina, po lošoj emitaciji smaragdnog broja, transparetnog prozora, vodenog žiga. Postoji i razlika u štampi, ali je to za običnog građanina neprepoznatljivo. Predmetni falsifikati u opticaju se mogu prepoznati od strane običnog građanina, a opet zavisno od osobe do osobe ukoliko ne obraća pažnju, može se desiti situacija i da se ne prepozna. Takođe, falsifikati se i po papiru razlikuju od originala, jer isti nijesu izrađeni od sto posto pamuka koji je zaštićen. Takođe, na predmetnim falsifikatima možda samo u malom dijelu postoji reljefna štampa, tj. nije u potpunosti imitirana. Zbog velikog broja predmeta suzili su analizu koja se navodi u izvještaju, a što je praksa i E z, a uradili su analizu koja je pokazala da se radi o falsifikatu. Na predmetnim falsifikatima nešto je dobro imitirano, nešto osrednje, zbog čega je u analizi navedeno da se radi o osrednjem do dobrom falsifikatu.

Uvidom u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB K, pod br. .. od .. godine utvrđen je izgled 5 novčanica od 50,00 eura, zatim izgled crne torbice "P" i kariranog šešira koju su pronađeni kod okrivljenog, izgled novca i predmeta koji su se nalazili u torbici, izgled koverte koja je pronađena u torbici, a u kojoj se nalazila veća suma novčanica u apoenima od 50 eura, te izgled 59 novčanica u apoenima od 50,00 eura pronađenih kod okrivljenog.

Uvidom u foto dokumentaciju sačinjenu od strane UP OB T dana .... godine utvrđen je izgled vozila marke "Fiat Brava", reg. oznaka .., te izgled unutrašnjosti tog vozila, kao i sadržaj gepeka,tj. izgled stvari koji se nalaze u istom, među kojima i flaša loze sa divljom kruškom, vakumirano pakovanje pršuta i goveđeg pršuta, vakumirani sir, maslinovo ulje itd.

Cijeneći sve provedene dokaze pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, shodno čl.370 st.3 Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje kao u izreci presude. Krivično pravno ocijenjujući ovako utvrđeno činjenično stanje sud je našao da je okrivljeni kritične prilike učinio produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Ovako utvrđeno činjenično stanje sud je utvrdio prije svega na osnovu iskaza svjedoka oštećenih BL, B S, K R, J R i M A, potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP S k policije grupe J od ... godine, službene zabilješke UP OB K br. .. br. .. od ... godine, te izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br. ..od ... godine i iskaza eksperta za analizu novca C b C G D L, koje dokaze je sud prihvatio.

Naime, prije svega, na osnovu iskaza svjedoka oštećenih B L, B S, KR, J R i M A, a koji su inače dugogodišnji prodavci proizvoda na pijaci u K, gdje su na zakupljenim štandovima - tezgama prodavali iste i kritičnog dana, sud je utvrdio da je okrivljeni dana .. godine, nešto poslije .. časova kod svakog od njih kupio po neki proizvod i to na način što je svakom od njih, kako bi platio proizvod koji je kupovao davao novčanicu od po 50,00 eura, a oni mu vraćali kusur, koji kusur on nije koristio pri sledećoj kupovini, već je koristio drugu novčanicu od po 50,00 eura.

 

Tako je, svjedok oštećeni B L u bitnom naveo da mu je kritičnog dana oko .. časova, a možda i kasnije prišlo njemu nepoznato muško lice, koje je govorilo engleski jezik i koje je tada komuniciralo sa njegovim rođenim bratom Ž B, te da je ovo lice kupilo litru rakije "L", u kojoj se nalazila jedna divlja kruška, a cijena iste je bila 10,00 eura, i ovo lice je izvadilo novčanicu od 50,00 eura, i on mu je vratio kusur od 2 novčanice po 20,00 eura. Pošto mu je vratio kusur, a prvi put vidi ovu novčanicu od 50,00 eura, nakon 15-ak minuta pošao je u "P b" u S g, kako bi usitnio ovu novčanicu i službenici banke su na dva aparata kontrolisali ovu novčanicu, kada su utvrdili da se radi o falsifikatu. Odmah je to prijavio komunalnom policajcu koji je bio na vratima S g i odmah je upućen u OB K. Pozvao je telefonom .., predstavio se i ispričao na koji način je došao do ove novčanice, nakon čega mu je tražen opis lica koje mu je istu predalo, a radilo se o licu visine 190 cm, na sebi je imao plavu jaknu i karirani šešir, tamne naočare, ali lice mu nije dobro vidio, jer nije obraćao pažnju, pošto je na štandu bilo drugih mušterija, a misli da je ovo lice prosijedo, i da je preko ramena nosilo crnu torbicu. U policiju je odnio spornu novčanicu od 50,00 eura. Jednu od novčanica kojom je to lice platilo drugim prodavcima na pijaci on je uporedio sa ovom koju je on primio i pregledom je utvrdio da imaju iste karaktersitike, samo što su poslednja dva broja iz serijskog broja različita.

 

Sa iskazom svjedoka oštećenog B L, saglasni su i na isti se nadovezuju iskazi ostalih svjedoka oštećenih, s tim što je svako od njih opisao svoj lični kontakt sa okrivljenim kritične prilike. Naime, svjedok oštećena B S je u bitnom navela da je kritične prilike, dok je bila gužva ispred njenog štanda, njenom štandu prišlo i njoj nepoznato lice i pokazao joj pripremljeno pakovanje vakumiranog goveđeg pršuta koje je pripremila za prodaju, a ona mu je rekla da je cijena istog 5,50 eura i on joj je predao novčanicu novije serije, odnosno novu novčanicu u apoenu od 50,00 eura, pa mu je ona vratila kusur od 44,50 eura u apoenima od 2 x 20,00 eura i 4,50 eura u metalnom novcu. Ovu kupovinu je obavio vrlo brzo, imala je utisak da žuri, pa novčanicu nije ni zagledala, ali je zapamtila ovo lice koje je na sebi imalo tamni šešir i tamne naočare, teget jaknu i plave farmerice i jednu crnu torbicu - ranac i da bi ga lako prepoznala. Upravo ovo lice je prepoznala čim ga je ugledala u policiji. Ubrzo nakon prodaje robe ovom licu, njoj je prišao kolega B L i rekao joj da je isto lice njemu platilo rakiju falsifikovanom novčanicom od 50,00 eura, što su mu potvrdili u "P b" i tražio je novčanicu koje je to lice njoj predalo i oni su uporedili novčanice, tako da su oboje utvrdili da imaju iste karakteristike. Takođe je navela da nakon ove prodaje, kada je od ovog lica primila falsifikovanu novčanicu, nije imala drugog kupca koji je robu platio novčanicom u apoenu od 50,00 eura, odnosno jeste imala drugog kupca, ali je isti robu platio sitninom. Ovu novčanicu je stavila sa strane i jedino nju je imala u ovom apoenu. Prije ovog događaja nije bila u kontaktu, odnosno nije u ruci držala novu novčanicu, a nakon što je primila predmetnu novčanicu od okrivljenog nije joj ništa ukazivalo da se radi o falsifikatu, već je to tek saznala nakon što ju je B L o tome obavijestio, a dešava se da joj artikle na pijaci plaćaju novčanicama od po 50,00 ili 100,00 eura. Takođe, i svjedok oštećena K R je navela da je kritične prilike njoj prišlo nepoznato muško lice, koje joj se obratilo na engleskom jeziku, a koje je loše govorilo engleski i da je ovo lice tražilo da kupi pola kilograma pršuta koje je bilo pripremljeno, vakumirano i ona mu je rekla da košta 10,00 eura, a on joj je samo pružio 50,00 eura i ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Brzo je uzeo zapakovani pršut i udaljio se, a ona novčanicu nije zagledala, jer je bila gužva. Zapamtila je lice koje je na glavi imalo tamni šešir i tamne naočare i ona ga je bez problema prepoznala kada ga ja vidjela u policiji, jer su ubrzo nakon toga pozvali policiju i pošli tamo da daju izjavu. Nakon ovoga, ona nije imala mušteriju koja joj je robu platila novčanicom od 50,00 eura, jer se sve brzo odigralo, pošto joj je nakon nekih 10 minuta prišao kolega sa pijace B L, koji joj je rekao da mu je ovo isto lice platilo rakiju falsifikovanom novčanicom, u istom apoenu, te da je izvršio provjeru u "P b" i da su mu rekli da je falsifikovana. Tražio je od nje novčanicu koju joj je ovo lice dalo, uporedili su ih i vidjeli da se radi o novčanicama istih karakteristika, a razlikovale su se samo u poslednjim ciframa serijskog broja. Prije ovog događaja je dolazila u posjed nove novčanice od 50,00 eura, a kada je kritične prilike primila novčanicu od okrivljenog, a kojem je prodala svoj proizvod nije odmah primijetila da nešto nije u redu sa tom novčanicom, nego tek kasnije kada joj je B L na to ukazao, a iz razloga što je bila gužva na štandu. Čini joj se da joj je B L na to ukazao, a nakon što se vratio iz banke, a onda je i ona izvadila novčanicu iz novčanika i zaista je kada ju je podigla na svjetlost vidjela da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj.

 

I svjedok oštećena J R je u bitnom navela da je kritičnog dana oko ... časova, dok je bila gužva, njenoj tezgi prišlo njoj nepoznato lice i rukom pokazalo da želi da kupi litru maslinovog ulja, te da ovo lice nije progovorilo nijednu jedinu riječ i ona je uzela flašu, istu mu predala, rekla mu da treba da plati .. eura, i on je iz jedne crne torbice koju je držao okačenu o ramenu izvadio noviju novčanicu u apoenu od 50,00 eura i predao joj je, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima od 2 x 20,00 eura. Zapamtila je ovo lice jer je na glavi imao tamniji šešir, tamne naočare, a na sebi plave farmerice i teget jaknu. Nakon nekih 10 minuta, prišao joj je kolega B L, i rekao joj da je isto ovo lice njemu predalo lažnu novčanicu od 50,00 eura, kojom mu je platio rakiju, te da su mu to potvrdili u "P b", pa su uporedili novčanice i vidjeli da obije imaju iste karakteristike. Nakon ovoga pošla je u policiju da podnese prijavu. Svjedok oštećena M A je takođe opisala da joj je ktitične prilike ispred štanda prišlo nepoznato lice, za koga je mislila da je stranac i da ne govori naš jezik, jer joj je prstom pokazao da namjerava da kupi pola kilograma vakumiranog sira, pa mu je predala istu, i cijena iste je bila 10,00 eura i ovo lice je njoj u svrhu plaćanja predalo novčanicu u apoenu od 50,00 eura novije serije, a ona mu je vratila kusur od 40,00 eura i to u apoenima 1 x 20,00 eura i 4 x 5,00 eura. Zapamtila je da je ovo lice na glavi imalo tamni šešir, a vidjela je da je na pijaci kasnije kupio karirani šešir. Na sebi je imao tamne naočare i plave farmerice, vidjelo se da je prosjed i ona ga sa sigurnošću može prepoznati, a vidjela ga je i u policiji, kada je tamo išla da podnese krivičnu prijavu i sigurna je da je to lice njoj predalo novčanicu od 50,00 eura. Nije odmah obraćala pažnju na to da li je novčanica prava, da bi nakon desetak minuta kod nje na štand došao kolega B L i rekao joj da je ovo isto lice njemu platilo rakiju sa falsifikovanom novčanicom, što su mu potvrdili u "P b", pa su uporedili novčanice i vidjeli da imaju iste karakteristike i nakon ovoga pošli su u policiju da podnesu prijavu. Prije kritičnog događaja nije imala dodira sa novim novčanicama od po 50,00 eura, niti je ona nije išla u banku da provjerava.

Sud je, iskaze svih svjedoka oštećenih prihvatio ocjenjujući iste kao istinite i uvjerljive, ovo tim prije što su njihovi iskazi potkrijepljeni pisanim dokazima i to potvrdama o privremeno oduzetim predmetima na njihovo ime izdatih od UP S k policije grupe J svih od.... godine, kao i foto dokumentacijom UP OB K od .. godine i UP OB T, od .. godine, uvidom u koje je sud utvrdio izgled crne torbice "Polo" i kariranog šešira koju su pronađeni kod okrivljenog, a za koje su svjedoci oštećeni naveli da je okrivljeni nosio na sebi kritične prilike, te izgled sadržaja gepeka vozila okrivljenog, među kojim stvarima su upravo proizvodi koje su svjedoci oštećeni naveli da ih je okrivljeni kupio kod njih na pijaci.

Da su novčanice u apoenima od 50,00 eura kojima je kritične prilike okrivljeni P izvršio plaćanje svjedocima oštećenim pri kupovini proizvoda od istih na gradskoj pijaci u K, a koje su od istih oduzete potvrdama o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J, kao i ostalih 56 novčanica u apoenima od po 50,00 eura, koje su pronađene pregledom u koverti u ručnoj torbi kod okrivljenog, i 3 novčanice takođe u apoenima od po 50,00 eura, koje su pronađene u novčaniku u ručnoj torbi - neseseru kod okrivljenog P, a koje su mu oduzete uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima, falsifikati, utvrđeno je na osnovu izvještaja o tehničkoj analizi novca C b C G br. ...od ... godine, koji dokaz je sud u cjelosti prihvatio, cijeneći ga kao jasan, stručan i objektivan, a ovo posebno ako se ima u vidu da je ekspert za analizu novca C b C G, koji je inače i šef N c za a n u C b Crne Gore, D L, prilikom saslušanja na glavnom pretresu naveo u sevmu kao u datom izvještaju, te dao pojašnjenja vezano za isti, a koja je sud prihvatio kao stručna, logična i realna, pri čemu je pojasnio u čemu se sastoje razlike predmetnih falsifikata u odnosu na originalni novac u tom apoenu, te pojasnio koje vrste analiza koriste pri kontroli novca i naveo da je i običan građanin mogao prepoznati da se u konkretnom slučaju radi o faslifikatu, ako bi obratio pažnju.

Ni okrivljeni P nije u svojoj odbrani sporio da je sve predmetne novčanice u apoenima od 50,00 eura dana .... godine unio u Crnu Goru, te da je istog dana dio novčanica iskoristio pri kupovini proizvoda na pijaci u K. Naime, isti je u svojoj odbrani, naveo da je dana ... godine u .. časova, preko GP D b sa pmv marke "Fiat Bravo", reg. oznaka .., vlasništvo njegovog sina S, ušao u Crnu Goru, te da je tačno da je unio sve novčanice u apoenima od 50,00 eura, te da je u K došao između .. i .. časova i da je na pijaci ispred S g kod pet poslodavaca kupio robu u vrijednosti od oko 10,00 eura, a plaćanje je izvršio upravo ovim novčanicama od po 50,00 eura, a oni su mu vraćali kusur i on je taj kusur zadržavao i nije ga koristio pri svakoj sledećoj kupovini.

Međutim, obzirom na naprijed utvrđeno činjenično stanje, za sud su neprihvatljivi navodi odbrane okrivljenog u ostalom dijelu, odnosno da nije znao da je taj novac falsifikovan, te da je i sam prevaren, jer je taj novac nabavio na način što je preko interneta prodao odjevne predmete kao vlasnik firme "W & C", koja je odnedavno registrovana u I, a prodaju je oglasio preko web sajta "s " i ljudima koji su bili zainteresovani da istu kupe, u M dostavio robu i oni su mu na ruke isplatili iznos od 3.000,00 eura, te da nema dokaz da je ovaj novac primio od ovih ljudi, jer je prodao ovu robu i naplatio u gotovini. Objasnio je da nije naplatio ovu robu preko svog računa, odnosno računa svog preduzeća, jer je u I dozvoljeno plaćanje u kešu. Tvrdio je da nije znao da su novčanice kojima je plaćao ljudima sa pijace falsifikovane, kao ni ostale novčanice od 50,00 eura, koje je imao kod sebe u ručnoj torbi - neseseru. Nije provjeravao ove novčanice kada ih je primio, samo ih je prebrojao, a ljude koji su od njega kupili robu nije poznavao i misli da je on prevaren u I od strane ovih lica. Dodao je još da on nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, a u prilog tome ide činjenica da je on nakon obavljene trgovine na pijaci sjeo u jedan kafić u S g, gdje je mirno sjedio i pio kafu, što sve ukazuje da nije znao da se radi o falsifikovanom novcu, jer bi u suprotnom bilo logično da odmah pobjegne, a što nije uradio.

Dakle, kako je na osnovu pomenutog izvještaja o analizi novca C b Crne Gore, koji dokaz je sud prihvatio, utvrđeno da su novčanice koje su im dostavljene na analizu, a koje su prethodno oduzete od svjedoka oštećenih (5 novčanica u apoenima od po 50,00 eura), i od okrivljenog (56 + 3 novčanice u apoenima od po 50,00 eura) falsifikati, to su navodi odbrane okrivljenog da on nije znao da su predmetne novčanice falsifikati, po mišljenju suda neistiniti i nelogični i kao takvi usmjereni na izbjegavanje krivice. Naime, sud je na osnovu svih provedenih dokaza, te odbrane okrivljenog utvrdio da je isti sve predmetne novčanice, za koje je nesporno utvrđeno da su falsifikati, unio u Crnu Goru, u koju je ušao dana ... godine na GP D b, a po mišljenju suda sa namjerom da navedene falsifikovane novčanice stavi u opticaj kao prave, što je i učinio istog dana na gradskoj pijaci u K. Ovo iz razloga što su prije svega nelogični navodi odbrane okrivljenog da je on sporni novac u iznosu od 3.000,00 eura dobio od njemu nepoznatih lica, a nakon prodaje robe istima u svojstvu vlasnika firme "W & C", koju im je isporučio u M. Sve i da je tako, nelogično je da je on primio novac na ruke, bez ikakve potvrde o prijemu novca, i to novac u većem iznosu od njemu nepoznatih lica, a da nije provjerio originalnost novčanica koje je primio na ime prodaje robe u bilo kojoj tamošnjoj banci ili radnji koja posjeduje aparat za kontrolu novca, odnosno da nije pregledom istih i sam zapazio da postoje razlike u odnosu na original novčanice, odnosno da je riječ o falsifikatima, jer kako je to naveo ekspert za analizu novca D L, čiji je iskaz sud prihvatio, u konkretnom slučaju i običan građanin - laik je mogao primijetiti da se radi o falsifikatu, te stoga nijesu prihvatljivi navodi okrivljenog da pregledom istih ništa nije ukazivalo da se radi o falsifikatu, te da je on laik i da zbog toga to nije primijetio. Tačno je da ni svi svjedoci oštećeni nijesu odmah primjetili da se radi o falsifikatu, a ovo po mišljenju suda iz razloga što je, kako su to i sami naveli, u momentu kada je okrivljeni kupovao kod njih, na njihovim štandovima bila gužva, te da je okrivljeni kupovinu obavljao na brzinu, praveći se da je stranac, a i svjedok oštećeni B je prvi, uporedivši novčanicu koju mu je dao okrivljeni sa starom novčanicom koju je kod sebe imao vidio da postoje razlike, zbog čega je i pošao u "P b" da provjeri, nakon čega je i sa ostalim podavcima sa pijace kod kojih je okrivljeni kupovao - ovdje svjedocima oštećenima uporedio novčanicu koju je dobio od okrivljenog, te su utvrdili da su istih karakteristika, a i svjedok oštećena K R je navela da je vidjela kada je novčanicu podigla na svjetlost da sa njom nije nešto u redu, jer po sjaju trake se to vidjelo, jer na pravim novčanicama traka koja prelazi preko novčanice nije toliko sjajna, kao što je bila na predmetnoj. Dakle, nelogično je da je okrivljeni dobio na ime prodaje robe toliku svotu novca, a da nije izvršio provjeru istinitosti tj. originalnosti novčanica koja je primio. S tim u vezi, ovakvi navodi okrivljenog su nelogični i iz razloga što je okrivljeni naveo da je na ime prodaje robe od kupaca u M dobio na ruke iznos od 3.000,00 eura, međutim ukupan broj novčanica za koje su uz potvrdu oduzete od istog, uz novčanice koje su oduzete od svjedoka oštećenih, a kojima je okrivljeni prethodno platio proizvode na pijaci je 64, i za sve te novčanice je na osnovu predmetnog izvještaja o kontroli novca utvrđeno da se radi o falsifikatima, tj. lažnom novcu, pa obzirom da su to sve bile novčanice u apoenima od 50,00 eura, dolazi se do ukupnog iznosa od 3.200,00 eura, što dodatno opovrgava navode okrivljenog da je on falsifikovani novac novac u iznosu od 3.000,00 eura primio od nepoznatog kupca, te da nije ni znao da je falsifikovan novac, obzirom da iznos lažnog novca prelazi 3.000,00 eura.

Takođe, da je okrivljeni znao da je predmetni novac falsifikat, tj. da je lažan i da je imao namjeru ga stavi u opticaj kao pravi, zbog čega ga je i unio u Crnu Goru, i što je i učinio kritične prilike, ukazuje i to da se isti kako bi što prije obavio kupovinu pred prodavcima na pijaci - ovdje oštećenima pravio da je stranac i pričao na engleskom, a sa nekima od njih čak nije ni komunicirao, već je samo rukama pokazivao šta želi da kupi, i oni bi mu govorili cijenu, on plaćao novčanicom od 50,00 eura i oni mu vraćali kusur i tako se kupovina završavala. Nelogični su navodi odbrane okrivljenog da je on pred prodavcima na pijaci fingirao da je stranac kako bi dobio popust, jer je primijetio da stranci dobijaju popust prilikom kupovine na pijaci, odnosno počeo je da koristi engleski jezik, misleći da će na taj način dobiti popust. Ovo iz razloga što okrivljeni popust nikome od prodavaca nije ni tražio, a nije ni uobičajeno da stranci dobijaju popust na pijaci, jer su isti najčešće mušterije koje kupe samo jednom i više se ne vraćaju, jer su najčešće samo u prolazu ili u kratkoj posjeti K, te prodavci nemaju razloga za davanje povoljnosti istima prilikom kupovine. Takođe, ono što posebno ukazuje na namjeru okrivljenog za stavljanje lažnog novca u opticaj kao pravi, jeste odabir mjesta gdje je izvršio predmetno krivično djelo. Naime, isti se odlučio za kupovinu proizvoda na pijaci i na taj način stavljanja u opticaj lažnog novca koji je kod sebe imao, a opšte poznato je da prodavci na pijaci nemaju aparate za provjeru novca, što ukazuje na njegovu namjeru da novac "preda" na mjestu gdje se neće odmah otkriti da nije pravi, čime ne bi bio uhvaćen u vršenju krivičnog djela. Na ovakvu namjeru okrivljenog posebno ukazuje i činjenica da je, a kako to proizilazi iz iskaza svjedoka oštećenih, te i iz odbrane okrivljenog, na pijaci u Kotoru kupovao proizvode vrijednosti do 10,00 eura, a da pri svakoj sledećoj trgovini nije koristio kusur koji mu je vratio prethodni prodavac, već je plaćao novom novčanicom od po 50,00 eura, iako je u svojoj torbi osim lažnih - falsifikovanih novčanica u apoenima od po 50,00 eura imao i pravi novac u istim apoenima, što očigledno upućuje na zaključak da je isti na taj način htio da lažni novac stavi u opticaj kao pravi, što je i učinio, zbog čega je i ovaj novac unio u C G. Zbog toga sud nije prihvatio ni navode okrivljenog i njegovog branioca iznijete u završnim riječima, da namjera istog nije bila da falsifikovani novac stavi u opticaj, jer da je tako on ne bi nakon izvršenog djela sjedio u kafiću S g, već bi pobjegao, jer je po ocjeni suda moguće da je okrivljeni htio da nastavi sa vršenjem djela, odnosno sa stavljanjem lažnog novca u opticaj. Takođe, to što je okrivljeni naveo da je razlog toga što je pri svakoj kupovini plaćao novom novčanicom od 50,00 eura, a ne kusurom koji je već imao od prethodne kupovine, jer je htio da usitni novac, nije logično, jer da mu je to bila namjera isti je mogao otići do bilo koje banke i to učiniti, ili u nekoj od radnji u S g, a što nije učinio, jer na tim mjestima postoji aparat za kontrolu novca, te je po mišljenju suda iz već navedenih razloga izabrao pijacu.

Cijeneći sve navedeno, sud jda su se u radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, kako je odredbom člana 49 Krivičnog zakonika Crne Gore propisano da produženo krivično djelo čini više istih ili istovrsnih krivičnih djela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane istog učinioca i koja predstavljaju cjelinu zbog postojanja najmanje dvije od sledećih okolnosti: istovjetnost oštećenog, istovrsnost predmeta djela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mjesta ili prostora izvršenja djela ili jedinstvenog umišljaja učinioca, pa kako je okrivljeni P djela izvršio u vremenskoj povezanosti i to sva istog dana u jutranjim časovima, na istom mjestu - na gradskoj pijaci u K, u odnosu na više oštećenih lica, istim radnjama - stavljajući lažan novac u opticaj kao pravi, u kojoj namjeri ga je isti i unio u C G, postupajući sa jedinstvenim umišljajem koji proizlazi iz načina izvršenja krivičnih djela, a imajući u vidu visine nastupjele štete za oštećene, to su u njegovim radnjama po mišljenju suda ostvarena sva bitna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 u vezi sa čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Cijeneći subjektivni osjećaj učinioca prema djelu, sud je ocijenio da je okrivljeni kritične prilike postupao sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje, odnosno svjestan da time što je dana ... godine u C G unio .. falsifikovane novčanice u apoenima od 50,00 eura - tj. lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, a što je i učinio i to na način što je istog dana dio (5) novčanica predao prilikom plaćanja robe na gradskoj pijaci u K u vrijednosti od oko 10,00 eura i to B L, K R, M A, B S i J R, koji su mu tom prilikom vratili kusur, čini krivično djelo, a to mu je i bila namjera, odnosno to je i htio.

 

Cijenio je ovaj sud i ostale dokaze, ali je našao da isti ne bi bili od uticaja na donošenje drugačije odluke u predmetnoj krivično-pravnoj stvari.

 

Prilikom odluke o vrsti i visini krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u zakonu propisana kazna zatvora od dvije do deset godina. U smislu čl.42 KZ-a CG, sud je na strani okrivljenog kao olakšavajuće okolnosti cijenio to što je isti otac dvoje djece (starosti od 19 i 21 godine) koji su studenti i koje izdržava, kao i okolnost što se niko od 5 svjedoka oštećenih nije pridružio krivičnom gonjenju, koje okolnosti je ujedno cijenio i kao naročito olašavajuće, dok otežavajuće okolnosti na strani okrivljenog sud nije našao, pa ga je primjenjujući odredbe čl.45 i 46 KZ-a CG, osudio na kaznu zatvora u trajanju od 7 (sedam) mjeseci, koju će okrivljeni izdržati nakon pravosnažnosti presude, a u koju kaznu će mu se, shodno čl.51 KZ-a, uračunati vrijeme koje je isti proveo u pritvoru po rješenju sudije za istragu ovog suda Kri. br. .. od ... godine, koji pritvor mu je produžen rješenjima ovog suda Kv. br. .. od .. godine, Kv. br. .. od .. godine i K.272/17/17 od .. godine, a koji pritvor mu traje od ... godine od 17:45 časova, i dalje. Sud je mišljenja da će se ovakvo izrečenom kaznom zatvora u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 KZ-a CG, postići posebna svrha kažnjavanja iz člana 32 KZ-a CG, da okrivljeni neće ubuduće vršiti ovakva ili slična krivična djela, te da je ovakva kazna srazmjerna stepenu krivice okrivljenog i težini izvršenog krivičnog djela.

Imajući u vidu naprijed navedeno, to je sud na osnovu naprijed navedenih krivično-pravnih odredbi, te odredbi čl.2, 3, 5, 8, 13, 15, 32, 33, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.368 i 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučio kao u izreci.

Kako je okrivljeni oglašen krivim to ga je sud, shodno odredbi čl.226 i čl.229 ZKP-a, obavezao da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura, i na ime troškova krivičnog postupka iznos od 2.127,18 eura, ( putnih troškova svjedoka, dovođenja iz ZIKS-a i branioca po službenoj dužnosti) u korist budžeta Crne Gore, na žiro račun broj .., u roku od tri mjeseca od dana pravosnažnosti presude i dokaz o uplati dostavi ovom sudu s pozivom na broj K.272/17/17.

 

Takođe, sud je okrivljenog P S, shodno odredbi čl.239 ZKP-a, obavezao da oštećenima B L, M A, B S, K R i J R na ime postavljenih imovinskopravnih zahtjeva isplati iznose novca od po 50,00 eura, u roku od 30 dana od dana pravosnažnosti presude.

Sud je na osnovu čl. 67., 68., 75. u vezi čl. 258. st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta i to 64 ( šezdetčetiri) novčanice u apoenu od 50 eura, serijskih brojeva bliže navedenih u izreci presude, a koje novčanice su uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima UP Sektora kriminalističke policije grupe J br. ..., privremeno oduzete od B L; br. .. od K R, br. .. od M A; br. .. od B S; br. .. od J R i br. .. od P S sve od .. godine, jer novčanice koje su privremeno oduzete od B L, K R,M A, B S i Jaćimović su predmet izvršenja krivičnod djela, dok je za ostale novčanice koje su privremeno oduzete od okrivlejnog utvrđeno da su takođe falsifikati, pa postoji opasnost da će biti upotrijebljene za izvršenje krivičnog djela.

Na naprijed navedenim razlozima sud je zasnovao svoju odluku.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana ... godine

Zapisničar Sudija

Ana-Marija Petković Momirka Tešić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba V s u P, u roku od ... dana od dana prijema iste, a preko ovog suda.

 

 

 

