Osnovni Sud u Bijelom Polju
K 344/2009
26. Maj 2010
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa


K. br. 344/09


U IME NARODA

Osnovni sud u Bijelom Polju, kao prvostepeni krivični sud, u vijeću sastavljenom od sudije Dragana Mrdaka, kao predsjednika vijeća i sudija porotnika Momira Kneževića i Nijaza Medjedovića, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Sonje Marković, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih Z.D.a i V.B.a oba iz Bijelog Polja, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika CG u saizvršilaštvu, odlučujući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva u B. Polju, KT. br. 23/09 od 03.03.2009. godine, i protiv malodobnog S.N.iz Bijelog Polja, po predlogu za primjenu vaspitne mjere ODT-a iz B. Polja Kt. br. 23/09 od 03.03.2009. godine, za zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika, nakon održanog usmenog glavnog i javnog pretresa u prisustvu zastupnika javne optužbe zamjenika u ODT-a iz B. Polja Madžgalj Ljubinke, okrivljenog Z.D.a, branioca po službenoj dužnosti okrivljenog Z.D.a, A.P.R., okrivljenog V.B.a, branioca po službenoj dužnosti okrivljenog V.B.a, A.C.LJ., maloljetnog S.N., zakonskog zastupnika maloljetnog S.N., majke S.D., prestavnika centra za socijalni rad Opština B. Polje i Mojkovac M.V., dana 26.05.2010. godine, donio je i javno objavio:

P R E S U D U

1. Okrivljeni Z.D.O, JMBG ..., od oca Z., majke R., rodjene Š., rodjen .. godine u Bijelom Polju, sa prebivalištem u N., opština Bijelo Polje, Srbin, državljanin Crne Gore, nezaposlen, neoženjen, pismen, završio srednju školu, srednjeg imovnog stanja, osudjivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K. br. 05/492 od 15.12.2007. godine zbog krivičnog djela iz čl. 463 st. 1 i čl. 246 st. 2 KZ na dva mjeseca zatvora, uslovno na jednu godinu, presudom Osnovnog suda u Podgorici K. br. 05/412 od 18.02.2008. godine, zbog krivičnog djela iz čl. 460 st. 2 u vezi st. 1 KZ na šest mjeseci zatvora uslovno na jednu godinu.

2. Okrivljeni V.B., JMBG .., od oca N., majke R., rodjene K., rodjen .... godine u Bijelom Polju, sa prebivalištem u N., opština Bijelo Polje, Srbin, državljanin Crne Gore, nezaposlen, neoženjen, pismen, završio srednju školu, lošeg imovnog stanja, neosudjivan.

K r i v i s u

Što su:

- dana 20.01.2009. godine u Bijelom Polju, zajedno sa maloljetnim S.N.i to: okrivljeni Z.D.o pribavio lažan novac - novčanicu od 100,00 €, serijskog broja N12328958433, a zatim on i okrivljeni V.B., stvorili zajedničku odluku da novčanicu stave u opticaj kao pravu, na način što su istu predali maloljetnom S.N. da je rasitni, nakon čega su, kada je maloljetni S.N.a lažan novac rasitnio u kladionici ''O.'', dobijeni iznos novca u apoenima od 50,00 €, 20,00 € i 2 x 10,00 € i 2 x 5,00 €, podijelili,

-čime su kao saizvršioci izvršili krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika.


-pa ih sud primjenom citiranog zakonskog propisa te čl. 2, 4, 5, 13, 15, 23, 32, 36, 42, 45 i 46 Krivičnog zakonika, i čl. 199, 202 i 364 Zakonika o krivičnom postupku,

O S U D J U J E

Na kaznu zatvora od po 6 ( šest) mjeseci.

A maloljetnom S.N., od oca J., majke D., rodjene Dr., rodjen ...... godine u Beogradu, sa prebivalištem u S., opština Bijelo Polje, Srbin, državljanin Crne Gore, učenik osmog razreda Osnovne škole ''Vladislav Ribnikar'', srednjeg imovnnog stanja, primjenom čl. 82 i 92 Krivičnog zakonika, i z r i č e:

VASPITNU MJERU UPUĆIVANJA U VASPITNU USTANOVU

Ova mjera će trajati najmanje šest mjeseci a najduže dvije godine, s tim što će sud u toku trajanja mjere, odlučiti o njenom prestanku.

Okrivljeni Z.D.o i V.B. se obavezuju da plate ovom sudu na ime paušala iznos od po 60,00 €, kao i da plate troškove krivičnog postupka i to: okrivljeni Z.D.o u iznosu od 321,75 €, a okrivljeni V.B. u iznosu od 984,00 €, na žiro račun 530-4149-79 depozita novčanih kazni, troškova postupka i paušala u roku od 15 dana, po pravnosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.


O b r a z l o ž e nj e

Optužnicom ODT-a u B. Polju, KT. br. 23/09 od 03.03.2009. godine, optuženi su Z.D.o i V.B., oba iz B. Polja, da su kao saizvršioci izvršili krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika. Istom ptužnicom predložena je vaspitna mjera prema maloljetnom S.N. iz B. Polja, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika.

Glavni pretres je održan i zaključen dana 26.05.2010. godine u prisustvu zastupnika javne optužbe zamjenika u ODT-u Ljubinke Madžgalj, okrivljenog Z.D.a, branioca po službenoj dužnosti okrivljenog Z.D.a, A.P.R., okrivljenog V.B.a, branioca po službenoj dužnosti okrivljenog V.B.a, A.C.LJ., maloljetnog S.N., zakonskog zastupnika maloljetnog S.N., majke S.D., prestavnika centra za socijalni rad Opština B. Polje i Mojkovac specijalnog pedagoga M.V.

Prije davanja završne riječi zastupnik javne optužbe je precizirao činjenični opis dispozitiva optužnice, tako što umjesto osumljičeni Z.D.o i osumnjičeni V.B., treba da stoji okrivljeni Z.D.o i okrivljeni V.B., a u ostalom dijelu pravna kvalifikacija i činjenični opis ostali su neizmijenjeni, kao ni predlog za primjenu vaspitne mjere.

U završnoj riječi zastupnik javne optužbe je ostao u svemu pri podnijetoj optužnici i predlogu za primjenu vaspitne mjere, jer je izvedenim dokazima utvrdjeno da su okrivljeni Z.D.o i V.B. izvršili krivično djelo koje im je stavljeno na teret, a maloljetnik S.N.a izvršio krivično dejlo koje mu je stavljeno na teret predlogom za primjenu vaspitne mjere. Dakle, činjenično stanje je na pretresu dokazano iz izvedenih dokaza, a naročito iz odbrane okrivljenih i maloljetnika. Tražio je da sud okrivljene Z.D.a i V.B.a oglasi krivim i osudi na kaznu po zakonu, a da se S.N. za krivično djelo koje mu j e stavljeno na teret izrekne jedna od zavodskih vaspitnih mjera.

Okrivljeni Z.D.o u svojoj odbrani u toku istražnog postupka je u bitnom istakao da je dana 20.01.2009. godine oko 18,00 časova pošao u lutriju - kladionicu u naselju N.jac, gdje je igrao na poker aparatima, a negdje oko 20,00 časova u lutriji je ušao A.N., kojeg je poznavao od ranije i koji živi u Novom Sadu, ali povremeno boravi u B. Polju. Sa A. je malo popričao, a on mu je na kraju razgovora rekao da odmah poslije njihovog razgovora putuje za Novi Sad. Takodje mu je rekao da hoće nešto da ga časti i izvadio novčanicu iz džepa u apoenu od 100,00 €, seriskog broja N12328958433, pri tom rekavši da je novčanica falsifikovana i da je razmijeni negdje, pa da od tog popije piće, ovu novčanicu je uzeo, a A.N. je otišao. Negdje oko 20,15 časova je putem telefona pozvao V.B.a - B., kojeg poznaje od ranije, a koji je iz N.jca i rekao mu da se nadju u kladionicu u N. za par minuta. Pošto je V. došao uputili su se prema centru grada, te mu je u razgovoru ispričao da kod sebe ima novčanicu od 100,00 €, koja je falsifikovana i da treba, ako mogu da je negdje zamijene, tj. da pribave ispravan novac. Idući prema centru grada došli su do pošte, gdje su na jedno desetak metara ugledali lice, koje nije poznavao, a za koje je kasnije saznao da se zove S.N.a, a V. mu je rekao ''daj da vidimo ovog malog, možda on može negdje da je razmijeni, problematičan je''. Kada su se susreli sa N., upoznao se sa istim i malo su razgovarali sa njm, a V. mu je pokazao novčanicu koju mu je dao Z. i rekao je N. da je novčanica falsifikovana i da bi trebali da je razmijene. S. je novčanicu uzeo iz ruku V.evih i uputio se prema obližnoj kladionici ''O.'', preko puta Prve banke, a nakon nekoliko minuta S. je izašao iz kladionice i uputio se prema drugoj kladionici ''O.'' koja se nalazi u zgradi Lepe Brene, a nakon nekoliko minuta S. je došao do Z.a i V.a i isti je sa sobom imao novac koji je razmijenio i to 95,00 € je izvadio iz džepa, a 5,00 € je zadržao za sebe. S.u su dali još 5,00 €, a njemu i V.u je ostalo 90,00 € od kojih je 20,00 € dao V.u a ostatak je zadržao za sebe, nakon toga V. i Z. su se udaljili prema N.. Pojasnio da je da nikada ranije nije pokušao da upotrijebi falsifikovanu novčanicu, ali je bio upoznat sa tim da se radi o falsifikovanoj novčanici, ali je pokušao da je stavi u opticaj i da na taj način pribavi ispravan novac. Na glavnom pretresu je pojasnio da mu je poznato da je policajac UP PJ B. Polje B. obavio razgovor po pitanju te novčanice sa N., a N.a poslije tog dogadjaja nije sretao, niti mu je poznato da li je u medjuvremenu dolazio u B. Polje. Istakao je da živi u porodičnoj zajednici sa ocem i majkom u stanu od 30 kvadraga u zgradi u N.. Njegov otac je bolestan i ne radi, majka radi, a on takodje nije zaposlen i njih troje žive od plate koju zaradjuje njegova majka, odnosno od 120,00 €.

U završnoj riječi branilac okrivljenog Z.D.a po službenoj dužnosti A.P.R. je sitakao da je njegov branjenik priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je javnom optužbom stavlja na teret. Ovo priznanje je potpuno i iskreno, tako da sudu ostaje da odlučuje o primjeni zakona u pogledu kazne. Molio je vijeće da kod odluke po tom pitanju uzme u obzir potpuno priznanje izvršenog djela i njegovo kajanje za izvršeno djelo, koje je izraženo kroz priznanje djela, predlažući da pri odlučivanju uzme u obzir osim olakšavajućih okolnosti i porodične prilike, jer se radi o licu koje je lošeg imovnog stanja, da živi u porodici sa bolesnim roditeljima i da se porodica izdržava od primanja koja su ispod svih minimuma za životnu egzistenciju - kako sam okrivljeni kaže od 120,00 € mjesečnih prihoda. Ostale okolnosti ukazuju da se radi o licu kom treba pružiti šansu za popravljanje kroz izricanje kazne koja je minimalna za ovu vrstu krivičnog djela ili čak uz primjenu instituta ublažavanja kazne. Dakle, moj konačan predlog je da sud okrivljenog što blaže kazni.

U završnoj riječi okrivljeni Z.D.o je u potpunosti je prihvatio završnu riječ svog branioca i dodao da mu je žao, u tom momentu nije shvatao da je to tako ozbiljno i jako se kaje zbog toga, i sigurno više neće ponoviti ovako svoje ponašanje.

Okrivljeni V.B. je u toku istražnog postupka u svojoj odbrani u bitnom istakao: da ga je dana 20.01.2009. godine oko 20,15 časova pozvao putem telefona Z.D.o kojeg poznaje od ranije i rekao mu da se nadju kod kladionice, koja se nalazi u N. za pet minuta. Odmah je izašao iz kuće i poslije nekoliko minuta se sa Z.D.om koji mu je u razgovoru ispričao da ima jednu novčanicu u apoenu od 100,00 € koja je falsifikovana i istu mu pokazao, a zatim pitao gdje bi mogli da istu zamijene ''uvale'', kako bi dobili novac koji je ispravan. Nastavili su razgovor i krenuli prema centru grada gdje je ugledao lice S.N.u, kojeg je poznavao od ranije i poznato mu je da je isti problematiča, pa je D. Z.u, prije nego što su prišli N. S.u rekao ''daj da vidimo ovog malog, možda on može da ti ovo razmijeni, pošto mali svašta radi''. Kada su prišli S.u, porazgovarali su sa njim, a pošto D. Z. ne poznaje S.a, upoznao ih je. D. je izvadio novčanicu u apoenu od 100,00 €, serijskog broja N12328958433, koja je falsifikovana i pokazao je N. S.u, i pri tom rekao ''brate, dobro izgleda''. N.a je na to rekao ''daj fino izgleda, ja ću je negdje zamijeniti''. D. mu je u tom momentu dodao novčanicu, a on je novčanicu predao N. S.u, a zatim je S. krenuo prema kladionici ''O.'' koja se nalazi preko puta ''Prve banke'', a nakon par minuta S. je izašao iz kladionice ''O.'' i uputio se prema drugoj kladionici koja se nalazi u zgradi ''Lepe Brene'' koja je takodje ''O.'', a njih dvojica su se nalazili na uglu zgrade ''Lepe Brene'' kod apoteke. Nakon toga S. je izašao iz kladionice i iz džepa je izvadio iznos od 95,00 € i to u apoenima jedna novčanica od 50,00 €, jedna novčanica od 20,00 €, dvije od po 10,00 € i jedna novčanica od 5,00 €. Za to su S.N.u njih dvojica častili još 5,00 €, a ostalo je 90,00 €, od kojih 20,00 € ga je častio D. Z., a 70,00 € je zadržao za sebe. Nakon toga je S. otišao od njih, a oni su se udaljili prema N.. Istakao je da mu nije poznato ko je sačinio tu lažnu novčanicu, niti ko je istu dao Z.D.u, niti mu je Z. to rekao. Pojasnio je da je nakon sat i po vremena od dogadjaja Interventna ekipa njega zatekla u jednoj kladionici u N. i saopštila mu da mora poći sa njima vezano u vezi jedne falsifikovane novčanice. Rekao je D. da S.u daju tu novčanicu da je zamijeni, a D. ga je pitao '' smijemo li to učiniti'' na šta je on odgovorio da smiju. Na glavnom pretresu od 26.05.2010. godine je pojasnio da su novčanicu na trafici preko puta ''Lepe Brene'' vlasništvo K.S., predhodno provjeravali kod neke djevojke markerom za provjeravanjem novca i mašinom i da im je ta djevojka saopštila da je novčanica u radu.

U završnoj riječi branilac okrivljenog V.B.a po službenoj dužnosti A.C.L. je istakao da bez obzira na odbranu koju je njegov branjenik dao, na osnovu ostalih izvedenih dokaza, a prvenstveno ''kvaliteta'' uradjenog falsifikata novčanice i činjenicu da je prije nego što je novčanica zamijenjena provjeravana njena ispravnost putem markera i mašine za kontrolisanje ispravnosti, očito je da se u njegovim radnjama nijesu stekli bitni elementi krivičnog djela koje mu se stavlja na teret. Naime, za postojanje ovog krivičnog djela potreban je umišljaj, koji sigurno nedostaje. Razgledanjem novčanice, siguran sam da je i ovo vijeće steklo utisak da se radi o izuzetno dobro uradjenom falsifikatu i da bi svakom od nas prisutnih ta novčanica mogla biti data na ime nekakvog duga ili iz prometa. U ostalom i iz vještačenja ''kvaliteta'', odnosno falsifikata novčanice, rečeno je da se radi o dobro uradjenom falsifikatu. S druge strane njegov branjenik je mlada osoba, bez životnog iskustva i sve što se dešavalo je rezultat njegove mladalačke nepromišljenosti i usudjuje se reći ''gluposti''. S toga je predložio da se njegov branjenik oslobodi od optužbe.

U završnoj riječi okrivljeni V.B. je u potpunosti prihvatio završnu riječ svog branioca, s tim što je dodao da se kaje i da ne bi ovo uradio da je znao da će do toga doći i da mu se sigurno neće ponoviti takvo ponašanje.

Maloljetni S.N.a u svojoj odbrani u toku pripremnog postupka u bitnom istakao da je dana 20.01.2009. godine oko 20,00 časova u ul. Tršovoj u Bijelom Polju u blizini ćevapdžinice '' K.S.'' sreo Z.D.a i V.B.a kojeg je poznavao, dok Z.a nije poznavao, isti su mu prišli i prilikom razgovora sa njim, tražili su mu da im pomogne tako što će da ''uvali'' falsifikovanu novčanicu od 100,00 €, a da će mu oni za to dati 10,00 ili 20,00 €. Nije se mogao sjetiti ko je od njih dvojice zatražio da to učini, ali zna da su oboica učestvovali u razgovor. Prvo je jedan od njih uzeo novčanicu i pokazao mu žig, a onda drugi koji mu je opet objašnjavao detalje falsifikata, a nije se mogao precizno izjasniti ko je, koju radnju od njih dvojice preduzeo. Pošto je pristao da usitni novčanicu za sitnije apoene prvo je otišao u kladionicu ''Meridian'' u blizini Stare autobuske stanice, ali tamo nijesu imali sitno, pa je pokušao da novčanicu usitni u kladionici ''O.'' preko puta ćevapdžinice ''Kod Senča''. U toj kladionici on je platio tiket, ali radnica nije imala sitan novac, poslala ga je da novac usitni u drugoj ''O.'' kladionici u zgradi ''Lepe Brene'' pa da se zatim vrati i plati taj tiket. Kada je došao u drugu kladionicu ''O.'' ispričao je radniku na šalteru da ga je poslala njegova koleginica iz druge kladionice, radnik je telefonskim putem to provjerio i on mu je usitnio novčanicu od 100,00 € i to tako što mu je dao jednu novčanicu u apoenu od 50,00 €, jednu od 20,00 €, dvije od po 10,00 € i dvije od po 5,00 €. Radnik nije provjeravao ispravnost novčanice, pa kada je izašao iz kladionice predao je novac V.u koji ga je čekao sa Z.em, i dali su mu 10,00 €, tj. taj iznos mu je dao V.. Pošao je do druge kladionice i dao je novac za tiket koji je predhodno uplatio. Po izlasku iz te kladionice sreo je radnika koji mu je u kladionici u zgradi Lepe Brene usitnio novac i rekao da je u pitanju ''falš novčanica''. Saopštio je radniku da se ne radi o njegovom novcu, već da je novac od nekih njegovih drugova i udaljio se sa lica mjesta, a nakon pola sata policija je došla po njega.

U završnoj riječi maloljetni S.N.a je istakao da mu je žao što se tako ponašao i krivo mu je što je bio tako naivan i tražio je da sud prilikom odlučivanja cijeni sve olakšavajuće okolnosti na njegovoj strani i da mu prilikom izbora vaspitnih mjera izrekne što blažu mjeru i u što kraćem trajanju.

U završnoj riječi zastupnik zastupnik maloljetnog S.N. izjavi da sud prilikom odlučivanja u odnosu na njenog sina maloljentog N.e vodi računa o svim okolnostima njegovog življenja i odrastanja kako je to sadržano u izvještaju Centra za socijalni rad i da bude što blaže prilikom izbora vrste i dužine trajanja vaspitne mjere, a ovo posebno iz razloga da bi N.a nastavio školovanje u čemu bi ga vaspitne mjere zavodskog tipa na duži rok spriječile.

Radi utvrdjivanja odlučnih činjenica i donošenja pravilne i zakonite odluke, sud je na glavnom pretresu izveo sledeće dokaze: saslušao svjedoke R. - L.M., B.B.a, i specijalnog pedagoga Centra za socijalni rad Opština B. Polje i Mojkovac V.M., pročitao iskaz svjedokinje B.S.sa zapisnika o saslušanju svjedoka pred istražnim sudijom ovog suda Ki. br. 18/09 od 07.02.2009. godine, pročitao i to: izvještaj o vještačenju broj 45/09-G vještaka N.K., izvještaj CB CG o ekspertizi sumljivog novca broj 35 od 18.03.2009. godine, izvještaj Centra za socijalni rad opština B. Polje i Mojkovac Km. Br. 01-3/09 od 29.01.2009. godine, potvrda Uprave policije PJ B. Polje o privremeno oduzetim predmetima od 21.01.2009. godine, izvršio uvid i to: u izvod iz matične knjige rodjenih matičara opštine Savski Venac, Beograd broj 2761 za maloljetnog S.N.u, u novčanicu N 12328958433, u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog V.B.a, u izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog Z.D.a. Drugih predloga za dopunu dokaznog postupka nije bilo.


Sud je cijeneći odbranu okrivljenih i maloljetnog S.a i dokaze pojedinačno i u medjusobnoj vezi, a shodno čl. 360 st. 2 Zakonika o Krivičnom postupku CG, utvrdio činjenično stanje, i na osnovu istog zaključio da su okrivljeni V.B., Z.D.o izvršili krivična djela stavljena im na teret javnom optužnicom i da su za ista krivi i krivično pravno odgovorni.

Odbrane okrivljenih Z.D.a i V.B.a sud je cijenio kao jasno, potpuno i neprotivrječno priznanje izvršenog krivičnog djela u potpunosti potvrdjeno izvedenim dokazima tokom postupka. Naime iz iskaza svjedoka B.B.a proizilazi da se dana 20.01.2009. godine nalazio na svom radnom mjestu u kladionici ''O.'' ul. Tršova u Bijelom Polju i da je u istu ušao jedan dečko koga zna iz vidjenja, jer je često kod njih dolazio i rekao mu je da ga je poslala njihova koleginica iz druge kladionice da mu usitne 100,00 €. Kako se sa njim u društvu nalazila koleginica M.a R. istoj je rekao da kontaktira koleginicu S.u i provjeri te navode, pa kada joj je S.a saopštila da je taj deško dolazio i uplatio tiket, ali kako je pokazao novčanicu od 100,00 € ona mu je rekla da istu negdje usitni iako tačno nije locirala njihovu kladionicu. Razmijenio je novčanicu od 100,00 € i istom dao jednu novčanicu od 50,00 € i koliko mu se čini 2 po 20,00 € i jednu od 10,00 €, s tim što nije siguran. Odmah po odlasku tog dečka, pogledao je malo bolje novčanicu i učinilo mu se da nije ispravna, pa je konstultovao koleginicu koja je takodje izrazila sumnju u ispravnost novčanice, pa je odmah krenuo do njihove druge kladionice do koleginice S.e. U kladionici je zatekao dečka i rekao mu da novčanica nije ispravna, da bi mu on tvrdio da je istu dobio od nekih momaka i da će dovesti jednog momka koji će to potvrditi. Nakon 20-tak minuta pojavio se sa nekim drugovima, nekim dječacima koje nije poznavao i tada mu je saopštio da je novčanicu navodno dobio od nekog lica koji mu je iz ''Golfa'' beranskih registracija dodao kako bi mu uplatio tiket. Pošto mu je to bilo sve sumnjivo odmah je obavijestio policiju o čitavom dogadjaju. Iskaz ovog svjedoka sud je u potpunosti prihvatio kao jasan, logičan i uvjerljiv, ničim doveden u sumnju, a potvrdjen navodima iz odbrane maloljetnog S.a i okrivljenih.

Iz iskaza svjedoka R. - L.M.utvrdjuje se da je dana 20.01.2009. godine radila u smjeni sa kolegom B.B.u kladionici ''O.'' u ul. Tršovoj u bijelom Polju i pošto se ista sastoji od više izdijeljenih djelova u kojima su smješteni poker aparati, rulet i dio za kladionicu, ona se nalazila bliže vratima u djelu za kladionicu u momentu kada je u prostoriji ušao dječak od oko 14 do 15 godina, koga je znala od ranije iz vidjenja, jer je često dolazio u kladionicu. Sa vrata se obratio kolegi B., koji se nalazio pored nje i rekao mu da ga je poslala njihova koleginica S.a iz druge kladionice, da mu usitni novčanicu od 100,00 €. Pošto joj je to bilo sumnjivo, a dok mu je B. razmjenjivao novac u sitne apoene, ona je nazvala koleginicu, koja joj je rekla da nije direktno poslala tog dečka u njihovu kladionnicu, već mu je rekla da negdje usitni novac. Odmah nakon njegovog izlaska pogledala je novačnicu koja joj se učinila sumnjivom, kao i kolegi B., pa mu je rekla da krene za tim djećakom. Ne zna šta se dalje dešavalo, jer nije bila prisutna, osim što je nakon B.vog povratka u kladionicu došao taj dječak, koji je ispričao da je navodno dobio novčanicu od nekog nepoznato lica iz tamnog auta beranskih tablica koji je tražio od njega da mu uplati sportski tiket. To joj je bilo sumnjivo i nakon toga je obavijestila policiju. Iskaz ovog svjedoka sud je u potpunosti prihvatio kao jasan, logičan i uvjerljiv, ničim doveden u sumnju, a potvrdjen navodima iz odbrane maloljetnog S.a i okrivljenih.

Iz iskaza svjedoka B.S.proizilazi da se kritičnog dana nalazila na svom radnom mjestu u kladionici ''O.'' koja se nalazi u blizini ''Helas Trade'' u Bijelom Polju kada je ušao jedan dečko koga zna od ranije i zatražio je da uplati tiket na iznos od 5,00 €. Medjutim, kada je trebao da plati, pokazao joj je novčanicu od 100,00 € koju nije uzimala u ruke, već mu je odmah rekla da nema sitno, već da ode negdje da usitni taj novac. On je otišao a kasnije je saznala od djevojke koja je zaposlena u prodavnici preko puta da je tu pokušao da usitni novac, pa kada nije uspio, otišao je do drugog objekta njihove kladionice u ul. Tršovoj u zgradi Lepe Brene i tu je rekao da ga je ona poslala. Koleginica M. koja radi u toj kladionici je nazvala telefonom, kojoj je rekla da ga ona nije poslala, već je samo od njega tražila da usitni negdje novac, da bi nakon izvjesnog vremena taj dječak došao i donio novčanicu od 5,00 € da plati tiket, a u medjuvremenu u kladionicu je ušao kolega B. koji radi u kladionici u zgradi ''lepe Brene'' i saopštava tom dečku da je novčanica od 100,00 € koju mu je dao neispravna. U tom momentu nije znala gdje je ostatak novca od 100,00 €, odnosno 95,00 €, mislila je da je kod B. i kada je stognirala tiket, kasnije je, kada je završila svoju smjenu otišla kod kolega u kladionicu u zgradi Lepe Brene i bila je prisutna kada je taj dečko došao sa nekom neubjedljivom pričom o tome kako su mu iz auta dali neki momci novčanicu pa kada je svima njima to bilo sumnjivo obavijestili su policiju. Iskaz ovog svjedoka sud je u potpunosti prihvatio kao jasan, logičan i uvjerljiv, ničim doveden u sumnju, a potvrdjen navodima iz odbrane maloljetnog S.a i okrivljenih.

Iz iskaza svjedokinje R. M.e koji iskaz je sud u potpunosti prihvatio se utvrdjuje da je ona obavijestila policiju o predmetnom dogadjaju i predmetnu novčanicu uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima predala UP PJ B. Polje.

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP PJ B. Polje od 21.01.2009. godine se utvrdjuje da je od R. M.e dana 21.01.2009. godine privremeno oduzeta jedna novčanica u apoenu od 100,00 € seriskog broja N12328958433.

Iz nalaza i mišljenja vještaka N.K. se utvrdjuje da novčanica u apoenu od 100,00 € seriskog broja N12328958433 nije autentična bank nota odnosno da je ista falsifikovana. Nalaz i mišljenje ovog vještaka sud je u potpunosti prihvatio kao stručan i objektivan, dat na osnovu činjenica konstatovanih prilikom proučavanja novčanice, po pravilima struke i nauke, a otvrdjen i izvještajem o ekspertizi sumnjivog novca CB CG broj 35 od 18.03.2009. godine.

Iz izvještaja o ekspertizi sumnjivog novca CB CG broj 35 od 18.03.2009. godine se utvrdjuje da je jedna novčanica od 100,00 € seriskog broja N12328958433 koja je CB CG dostavljena od UP PJ B. Polje uz akt 03/3 broj 241/09 od 21.01.2009. godine, a predhodno izuzeta od R. M.e falsifikat indikativa EUA 0100512 dobre izrade.

Odbrana okrivljenih Z.a i V.a u potpunosti je potvrdjena i navodima iz odbrane maloljetnog S.N..

Iz izvedenih dokaza u toku postupka sud je utvrdio činjenično stanje u odnosu na okrivljene V.a i Z.a da su dana 20.01.2009. godine u Bijelom Polju, zajedno sa maloljetnim S.N.i to: okrivljeni Z.D.o pribavio lažan novac - novčanicu od 100,00 €, serijskog broja N12328958433, a zatim on i okrivljeni V.B., stvorili zajedničku odluku da novčanicu stave u opticaj kao pravu, na način što su istu predali maloljetnom S.N. da je rasitni, nakon čega su, kada je maloljetni S.N.a lažan novac rasitnio u kladionici ''O.'', dobijeni iznos novca u apoenima od 50,00 €, 20,00 € i 2 x 10,00 € i 2 x 5,00 €, podijelili.

Postupajući na opisani način, okrivljeni V.B., Z.D.o su ovakvim svojim ponašanjem ostvarili obilježje krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 Krivičnog zakonika, pri čemu je okrivljeni Z.D.o bio svjetan da je predmetna novčanica koju je navodno primio od N.a falsifikovana - lažna, pa je upoznajući o ovoj novčanici V.B.a i stvarajući sa V.B.em zajedničku odluku da ovu novčanicu stave u opticaj kao pravu na način što su je predali maloljetnom S.N. da je rasitni, nakon čega su, kada je maloljetni S.N.a lažan novac rasitnio u kladionici ''O.'', dobijeni iznos novca u apoenima od 50,00 €, 20,00 € i 2 x 10,00 € i 2 x 5,00 €, podijelili, pri čemu je okrivljeni V.B. od strane okrivljenog Z.D.a bio upoznat da je novčanica od 100,00 € koju je posjedovao Z. lažna - falsifikovana, pa su okrivljeni Z.D.o i V.B. predmetno krivično djelo izvršili sa umišljajem.

Okrivljeni Z. i V. su kritičnog dogadjaja postupali kao saizvršioci jer su isti iskoristili jedinstvo prostora i vremena, i bili svjesni činjenice da je novčanica od 100,00 € koju je imao u posjedu okrivljeni Z. falsifikovana zajedniči donijeli odluku da istu stave u opticaj, te su je po osnovu ove odluke i predali maloljetnom S.u da je rasitni te su na ovaj način zajednički izvršili krivično djelo stavljeno im na teret javnom optužbom.

Odlučujući u pogledu vrste i visine krivične sankcije, a cijeneći sve okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika, sud je kod okrivljenog Z.D.a kao olakšavajuće okolnosti našao da se radi o mladjem licu, lošeg imovnog stanja, koji se u toku pretresa korektno držao, koji je priznao izvršenje krivičnog djela, i iskazao po ocjeni suda iskreno kajanje zbog izvršenog krivičnog djela, a od otežavajućih okolnosti sud je cijenio njegovu raniju osudjivanost, s tim što je imao u vidu da se radi o nesrodnim krivičnim djelima, pa u nedostatku drugih otežavajućih okolnosti sud je ove olakšavajuće okolnosti cijenio kao naročito olakšavajuće okolnosti i shodno čl. 45 i 46 Krivičnog zakonika istom ublažio kaznu izričući mu kaznu zatvora uispod zakonom propisanog minimuma kazne za ovo krivično djelo, smatrajući da će se izrečenom kaznom zatvora u trajanju od šest mjeseci dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela, i da će se prema okrivljenom postići svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika, u pogledu specijalne prevencije, dok će izrečena zatvorska kazna dovoljno uticati na ostale potencijalne izvršioce da ne vrše ova i slična krivična djela, i na taj način se ostvariti ciljevi generalne prevencije.

Odlučujući u pogledu vrste i visine krivične sankcije, a cijeneći sve okolnosti iz čl. 42 Krivičnog zakonika, sud je kod okrivljenog V.B.a kao olakšavajuće okolnosti našao da se radi o mladjem licu, lošeg imovnog stanja, koji se u toku pretresa korektno držao, koji je priznao izvršenje krivičnog djela, i iskazao po ocjeni suda iskreno kajanje zbog izvršenog krivičnog djela, pa u nedostatku otežavajućih okolnosti sud je ove olakšavajuće okolnosti cijenio kao naročito olakšavajuće okolnosti i shodno čl. 45 i 46 Krivičnog zakonika istom ublažio kaznu izričući mu kaznu zatvora uispod zakonom propisanog minimuma kazne za ovo krivično djelo, smatrajući da će se izrečenom kaznom zatvora u trajanju od šest mjeseci dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela, i da će se prema okrivljenom postići svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika, u pogledu specijalne prevencije, dok će izrečena zatvorska kazna dovoljno uticati na ostale potencijalne izvršioce da ne vrše ova i slična krivična djela, i na taj način se ostvariti ciljevi generalne prevencije.

U smislu čl. 199 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je u pogledu paušala u iznosu od po 60,00 €, pri čemu je sud cijenio složenost i trajanje krivičnog postupka, kao i imovinske prilike okrivljenih.

Shodno čl. 202 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku sud je okrivljene obavezao na plaćanje troškova postupka i to: okrivljenog V.B.a na plaćanje troškova krivičnog postupka u ukupnom iznosu od 984,00 €, koji troškovi se odnose na troškove dovodjenja okrivljenog iz ZIKS-a Spuž na pet glavnih pretresa u iznosu od po 150,00 € po jednom pretresu odnosno ukupno 750,00 € a takodje je sud okrivljenog V.B.a obavezao na plaćanje troškova branioca po službenoj dužnosti A.C.L.u iznosu od 234,00 €, od čega 58,50 € na ime prisustva branioca na odloženom glavnom pretresu od 29.04.2010. godine, 175,50 € na ime prisustva branioca na održanom glavnom pretresu dana 26.06.2010. godine. A okrivljenog Z.D.a na plaćanje troškova branioca po službenoj dužnosti A.P.R. u ukupnom iznosu od 321,75 €, od čega 58,50 € na ime prisustva branioca na odloženom glavnom pretresu od 29.04.2010. godine, 175,50 € na ime prisustva branioca na održanom glavnom pretresu dana 26.06.2010. godine i 87,75 € na ime razmatranja spisa predmeta.

Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.

Nakon sprovedenog pripremnog postupka u Kim. br. 2/09, ODT iz B. Polja je uz optužnicu Kt. br. 23/09 od 23.03.2009. godine podnio predlog za primjenu vaspitne mjere prema maloljetnom S.N..

Na glavnom pretresu sud je nakon saslušanja maloljetnog S.N. i cijeneći izvedene dokaze utvrdio da je maloljetni S.N.a izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika stavljeno mu na teret po predlogu za primjenu vaspitne mjere podnijetom uz optužnicu ODT iz B. Polja je uz optužnicu Kt. br. 23/09 od 23.03.2009. godine.

Odbranu maloljetnog S.N. sud je cijenio kao jasno, potpuno i neprotivrječno priznanje izvršenja krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika, stavljenog mu na teret, a u potpunosti potvrdjeno navodima iz odbrane okrivljenih Z.D.a i V.B., te navodima iz iskaza svjedoka R. - L. M.e, B.B.a i B.a S.e.

Ispitujući uslove za krivičnu odgovornost maloljetnika povodom naprijed navedenog krivičnog djela, sud je našao:

-iz anamneze JU Centra za socijalni rad opština Bijelo Polje i Mojkovac broj Km. br. 01-3/09 od 29.01.2009. godine proizilazi da je porodica S. šestočlana i potpuna. Čine je otac J., rodjen 1965. godine u Višegradu završio srednju školu, po zanimanju radnik, od 1991. godine živi i radi u Austriji kao šumski radnik, majka D.a rodjena 1970. goidne, završila osnovnu školu, bez zaposlena, sestra Kristina rodjena 1991. godine učenica III razreda srednje škole, sestra B.a rodjena 992. godine učenica II razreda srednje škole, N.a i brat A.a rodjen 2006. godine dijete predškolskog uzrasta. Svi u porodici su mentalno i fizički zdravi. N.a je već registrovan kod Centra zbog krivičnog djela kradja kao i zbog krivičnog djela razbojništvo. Porodica S. se do 1997. godine zbog egzistencije i prirode posla oca Jova selila i živjela u Višegradu, Igalu, Beogradu, kada su kupili kuću u S. i definitivno preselili u Bijelo Polje. Majka D.a je povremeno boravila sa djecom u selu Bioče kod svojih roditelja. Otac J. živio u Australiji prije rodjenja N.nog. Radi kao šumski radnik i dolazi svega dva ili tri puta godišnje. Zadnji put je bio u januaru mjesecu 2009. godine. Telefonski kontakti takodje nijesu redovni, već jednosmjerni odnosno otac pozove kad to može ili želi, ali rijetko. Novaz za izdržavanje porodice, obzirom da im je to jedini izvor prihoda šalje nekada redovno, ali ima i perioda kad niti šalje novac niti se javlja. Majka D.a povremeno doprinosi izdržavanju porodice tako što gaji i prodaje tovne piliće i prasu. Stambeno su obezbijedjeni, posjeduju kuću novijeg tipa gradnje, spratnu, opremljenu svim potrebnim aparatima i namještajem za domaćinstvo kao i sanitarnim čvorem. N.a je treće dijete po redu rodjenja, rani psihomotorni razvoj protekao je uredno. Fizički uzrast nije praćen kalendarskim. Na vrijeme je pošao u školu. Do VII razreda bio je učenik Osnovne škole ''9 maj'' u S.. Školovanje je započeo u Osnovnoj školi u Njegnjevu, do VI razreda kada su ga zbog ispoljenog asocijalnog ponašanja premjestili u školu u S.. Do petog razreda je imao odličan uspjeh, a onda dovoljan sa povremeno nedovoljnim ocjenama. Premješten u Osnovnu školu Vladislav Rinikar u Rasovu. Nema organizovano slobodno vrijeme, provodi ga stihijski i u društvu starijih osoba, ne druži se sa svojom vršnjačkom grupom i sklon je da odlazi bez dozvole majke i da sam sebi odredjuje vrijeme izlaska i dolaska. Porodična klima i dinamika su poremećene. Otac J. je u kući rijedak gost, a uz to je sklon konzumiranju alkohola. Majka D.a je zauzeta podizanjem najmladjeg djeteta i povremenim privredjivanjem tako da je N.a bez realne roditeljske kontrole. Ne priznaje nikakav autoritet. N.a je u periodu adolescencije i traženju sebe, a nema figuru oca za identifikaciju. Sebe je pronašao u druženju sa starijim osobama da bi konpenzovao nedostatak oca.

Iz iskaza prestavnika Centra za socijalni rad M.V.a se utvrdjuje da je maloljetni S.N.a deset puta registrovan kod Centra za socijalni rad, zbog osnovane sumnje da je počinio krivična djela, pa mu je rješenjem osnovnog suda u Bijelom Polju Kim. br. 15/09 od 28.09.2009. godine koje je postalo pravosnažno 14.10.2009. godine izrečena mjera upućivanja u Centar za djecu i mlade Ljumović u Podgorici u kojoj je rješenjem Centra za socijalni rad upućen 13.11.2009. godine i još uvijek je štićenik te ustanove, a to rješenje je donijeto po osnovu spojenih postupaka prema maloljetniku.

Uvidom u izvod iz matične knjige rodjenih za područje Beograda, Republika Srbija od 17.10.2008. godine pod tekućim brojem 2761 utvrdjuje se da maloljetni S.N.a rodjen 23.04.1994. godine.

Prema čl. 83 st. 3 Krivičnog zakonika je predvidjeno da se maloljetnom učiniocu krivičnog djela mogu izreći sledeće zavodske mjere i to: upućivanjem u vaspitnu ustanovu, upućivanje u vaspitno popravni dom i upućivanje u posebnu ustanovu za liječenje i osposobljavanje.

Prilikom odlučivanja o vrsti vaspitne mjere sud je shodno čl. 84 Krivičnog zakonika cijenio uzrast, stepen društvene razvijenosti, psihička svojstva, sklonosti i stepen vaspitne zapuštenosti maloljetnika, pobude iz kojih je djelo učinjeno, dotadašnje vaspitanje, sredinu i prilike u kojima je živio, težinu djela i činjenicu da je prema njemu ranije bila izrečena vaspitna mjera koja nije dala očekivani rezultat.

Prema čl. 85 st. 3 Krivičnog zakonika je predvidjeno da se zavodska mjera izriče prema maloljetniku prema kojem treba preduzeti trajnije mjere vaspitanja, prevaspitanja ili liječenja i njegovo odvajanje iz dotadašnje sredine.

Prema čl. 92 Krivičnog zakonika sud je maloljetnom izrekao vaspitnu mjeru upućivanje u vaspitnu ustanovu smatrajući da nad maloljetnikom treba obezbijediti stalni nadzor od strane stručnih lica.

Pri izboru vaspitne mjere sud je prihvatio predlog ODT-a u B. Polju i istovremeno cijenio datu anamnezu Centra za socijalni rad oppština Bijelo Polje i Mojkovac, te je mišljenja da u konkretnom slučaju treba izreći zavodsku vaspitnu mjeru upućivanja u vaspitnu ustanovu, a to iz razloga što stanje vaspitne zapuštenosti je takvo da ga za vremenski period u trajanju od šest mjeseci, a najduže dvije godine treba podvrgnuti stalnom nadzoru od strane stručnih lica, s tim što će sud u toku trajanja mjere odlučiti o njenom prestanku i po ocjeni suda na taj način će se postići ciljevi u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija shodno čl. 4 Krivičnog zakonika.

Troškovi krivičnog postupka u odnosu na maloljetnog S.N. padaju na teret Budžetskih sredstava shodno čl. 500 Zakonika o krivičnom postupku.

Imovinsko pravnog zahtjeva nije bilo.

Sa iznijetih razloga shodno čl. 364 ZKP CG odlučeno je kao u izreci presude.

OSNOVNI SUD U BIJELOM POLJU

Dana, 26.05.2010. godine

Zapisničar Predsjednik vijeća - sudija

Sonja Marković, s.r. Dragan Mrdak, s.r.


