Osnovni Sud u Kotoru
K 42/2022
04. April 2022
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl.br.K.42/22/22

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični, po sudiji D S, uz učešće zapisničara V P, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog T Š, zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258. st. 4.Krivičnog zakonika C G, koji se vodi po optužnom predlogu ODT K Kt.br. 80/22 od dana 21.02.2022.godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 30.03.2022. godine u prisustvu državne tužiteljke ODT K A M i okrivljenog, dana 04.04.2022.godine donio je i javno objavio sljedeću

 

P R ES U D U

 

Okrivljeni T Š, JMB, od oca H i majke M, rođene Đ, rođenog. godine u P, Republika K, stalno nastanjenog u T, G, državljanina C G, oženjenog, oca jednog maloljetnog djeteta, po zanimanju vozača, sa završenom OŠ, srednjeg imovnog stanja, ranije osuđivanog presudom Višeg suda u B P K.34/17 od 28.09.2017.godine na kaznu zatvora u ntrajanju od 10 mjeseci zbog krivičnog djela iz čl.300.st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore, protiv kojeg se navodno ne vodi krivični postupak za drugo krivično djelo,

K r i v j e

Što je,

Dana 23.01.2022. godine, u B, u naselju na trafici „T s“, lažan novac koji je primio kao pravi, nakon saznanja da je lažan, stavio u opticaj, svjestan svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje je htio, na način što je, saznavši da je novčanica u apoenu od 50 eura, serijskog broja, lažna, kod koje postoje odstupanja u odnosu na originalnu novčanicu, i to po vrsti papira, boje i štampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske trake, smaragdnog broja, a koju je dobio od za sada neidentifikovanog lica, istu stavio u opticaj, tako što je predmetnu novčanicu upotrijebio na označenoj trafici gdje je istu rasitnio i kupio cigarete „W“,

 

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika C G.

Pa ga sud na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe i čl. 2, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 41 i 42, KZ i čl. 227, 368 i 374. ZKP-a izriče

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120 (stodvadeset) časova, a koja se ima izvršiti za vrijeme od 3 mjeseca, s tim što kazna ne može biti duža od 60 časova u toku jednog mjeseca.

 

Ukoliko okrivljeni ne vrši rad u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora, tako što će se svakih započetih 60 časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od jednog mjeseca.

 

Dužan je okrivljeni na ime sudskog paušala uplatiti iznos od 30,00 (trideset) eura u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude, u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br. 832-16-52 i dokaz o uplati dostaviti ovom sudu s pozivom na broj K. 42/22/22.

 

Na osnovu čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore sud izriče

 

MJERU BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja.

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT K podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. 80/22 od 21.02.2022. godine protiv T Š zbog izvršenja krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika.

 

U svojoj odbrani, okrivljeni T je kazao da priznaje izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto, i objasnio da je sa tastom T V dana 01.01.2022. godine bio u Nje, kako bi tamo kupili neki automobil za prodaju. Na jednom placu automoblia u D su kupili jedno vozilo marke „P 307“. To vozilo su odmah nakon toga prodali nekim državljanima B i oni su im isplatili 1.650,00 eura gotovog novca, na ruke. Vratili su se u C G 08.01.2022. godine i tada mu je tast Vladimir dao 500,00 eura, tj. zaradu od prodaje vozila koju su ostvarili. Među tim novcem je bilo više novčanica u apoenima od 50 eura, nije znao tačno koliko novčanica Sali ih je bilo više od tri. Poslije izvjesnog vremena, primijetio je da su neke od tih novčanica u apoenima od 50 eura nekako čudne, tj. razlikovale su se od drugog novca u tim apoenima. Iste su bile bitno drugačije, kako po debljini papira, tako i po drugim oznakama, posumnjao je da se radi o falsifikovanim novčnicama. Kako je u teškoj finansijskoj situaciji i ima malo dijete, živi kao podstanar, odlučio je da te novčanice zadrži i upotrijebi, pa je pokupušao da ih razmijeni na trafikama i tako iskoristi taj novac. Tako je, koliko se sjećao, dana 23.01.2022. godine, jednu od tih novčanica razmijenio na jednoj trafici u B. U pitanju je trafika „T s“, koja se nalazi izviše Autobuske stanice, pored marketa „F“. Tog dana prodavnica „F“ nije radila, pa pretpostavlja da je bila nedjelja, ali nije znao tačno u koje vrijeme se to desilo. On je sa namjerom da rasitnim tih 50,00 eura, koje su mu bile sumnjive da su falsfikovane, kupio cigare „W“. Prodavačica na trafici nije ništa posumnjala. Osim ove novčanice od 50,00 eura, koju je upotrijebio u B, kod sebe je imao još tri novčanice za koje je sumnjao da su lažne i odlučio je da i njih razmijeni na trafikama u dugim gradovima, zbog čega je dana 25.01.2022. godine dvije razmijenio na dvije trafike u U, a jednu na trafici u B. Vezano za upotrebu falsifikovanih novčanica u U i B, već je odgovarao u Tužilaštvu u U, gdje je u odnosu na njega primijenjen institut odloženog krivičnog gonjenja i kažnjen je novčano 400,00 eura. U B je kupovao jedino na označenoj trafici „T s“ sa namjerom da rasitni novac, a nije predmetne novčanice upotrebljavo nigdje drugo u B. Odlučio je da novčanice za koje je sumnjao da su falsifikati upotrijebi u više gradova, kako ne bi bio otkriven. U konačnom je naveo da mu je žao što je ovo uradio i kaje se zbog učinjenog.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog, sud je sproveo sledeće dokaze: na saglasnost stranaka pročitan je iskaz svjedoka N D sa zapisnika pred ODT K od 21.02.2022.godine, pročitan je izvještaj Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine, potvrda o privremeno zaplijenjenom novcu od 24.01.2022.godine izdata N D, izvršen je uvid u novčanicu od 50,00 eura, ser.broja i pročitan je izvod iz kaznene evidencije Ministarstva pravde C G na ime okrivljenog od 17.02.2022.godine.

 

Svjedok N D je izjavila da je zaposlena na trafici “T s”, koja se nalazi u B, u naselju, prekoputa ugostiteljskog objekta “M”, a odmah pored marketa “F”. Dana 24.01.2022. godine, nakon završene prve smjene, negdje oko 14:45 časova, otišla je do Prve banke u B, kako bih izvršila uplatu pazara sa trafike za period od petka zaključno sa nedjeljom. Prilikom predaje pazara, službenik banke je preko aparata brojao novac i jedna novčanica u apoenu od 50 eura nije prošla kroz aparat. Nakon toga, službenik banke je tu novčanicu ubacio u drugi aparat za provjeru novca i na taj aparat, takođe, novčanica nije prošla provjeru, nakon čega su službenici banke zadržali spornu novčanicu, jer je po proceduri ista išla na dalje provjere i vještačenja, zbog sumnje da je u pitanju falsfikat. Izdali su joj potvrdu o privremenom oduzimanju predmetne novčanice, a radi utvrđivanja autentičnosti iste. U toj potvrdi je navedeno da su joj oduzeli novčanicu u apoenu od 50 eura, čiji je serijski broj. Ona je preuzela navedenu potvrdu i istu je slikala svojim telefonom, a o svemu tome je obavijestila šefa U I, kojem je kasnije i predala potvrdu. Na trafici osim nje rade još dvije radnice i jedna koja povremeno radi zamjenski. Nakon ovog događaja, one su razgovarale, ali nijesu mogle zaključiti ko je kupovao novčanicom u apoenu od 50 eura, jer je u pitanju trafika koja dosta dobro radi i ima prometa, pa nije rijetko da se plati novčanicom u tom apoenu. Ovo posebno nedeljom, kada ne rade marketi, jer tada imaju baš dosta posla i veliki su pazari, zbog čega ne obraćaju pažnju previše na novčanice. U trafici ne posjeduju aparat za provjeru autentičnosti novčanica.

 

Iz izvještaja Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine sud je utvrdio da je Centralna banka C G na osnovu podnijetog Zahtjeva za tehničku analizu novca od 24.01.2022.godine koji je dotavljen od strane Prve banke C G pod sumnjom da je falsifikatobavljena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 50 eura sa ser.brojem. Tehničkom analizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica Falsifikat indikativa, osrednje izrade.Takođe je u Izvrještaju konstatovano da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to papira, boje ištampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske zaštite, smaragdnog broja, a da je falsifikat pronađen u P Banci C G i da je uzet iz pazara firme T S DOO P dana 24.01.2022.godine.

 

Iz potvrde o privremeno zaplijenjenom novcu od 24.01.2022.godine izdata N D sud je utvrdio da je ista izdara od strane Prve banke C G za novčanicu od 50,00 eura serijskog broja .

 

Uvidom u novčanicu u apoenu od 50,00 eura, ser.broja sud je utvrdio njen izgled.

 

Iz izvoda iz kaznene evidencije Ministarstva pravde C G od 17.02.2022.godine sud je utvrdio da je T Š ranije osuđivan i to presudom Višeg suda u B P K.34/17 od 28.09.2017.godine na kaznu zatvora u ntrajanju od 10 mjeseci zbog krivičnog djela iz čl.300.st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, a u odnosu na odbranu okrivljenog, u skladu sa čl. 370. st. 3. Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci odluke.

 

Ovakvo činjenično stanje sud je utvrdio iz svih provedenih dokaza, kao i iz odbrane samog okrivljenog koji je u potpunosti priznao izvršenje krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret. Naime, okrivljeni T je u svojoj odbrani naveo mu je tast V T dao 500,00 eura, tj. zaradu od prodaje vozila koju su ostvarili. Među tim novcem je bilo više novčanica u apoenima od 50 eura, nije znao tačno koliko novčanica Sali ih je bilo više od tri. Poslije izvjesnog vremena, primijetio je da su neke od tih novčanica u apoenima od 50 eura nekako čudne, tj. razlikovale su se od drugog novca u tim apoenima. Iste su bile bitno drugačije, kako po debljini papira, tako i po drugim oznakama, posumnjao je da se radi o falsifikovanim novčnicama. Kako je u teškoj finansijskoj situaciji i ima malo dijete, živi kao podstanar, odlučio je da te novčanice zadrži i upotrijebi, pa je pokupušao da ih razmijeni na trafikama i tako iskoristi taj novac. Tako je, koliko se sjećao, dana 23.01.2022. godine, jednu od tih novčanica razmijenio na jednoj trafici u B. U pitanju je trafika „T s“, koja se nalazi izviše Autobuske stanice, pored marketa „F“. Tog dana prodavnica „F“ nije radila, pa pretpostavlja da je bila nedjelja, ali nije znao tačno u koje vrijeme se to desilo. On je sa namjerom da rasitni tih 50,00 eura, koje su mu bile sumnjive da su falsfikovane, kupio cigare „W“. Prodavačica na trafici nije ništa posumnjala. Osim ove novčanice od 50,00 eura, koju je upotrijebio u B, kod sebe je imao još tri novčanice za koje je sumnjao da su lažne i odlučio je da i njih razmijeni na trafikama u dugim gradovima, zbog čega je dana 25.01.2022. godine dvije razmijenio na dvije trafike u U, a jednu na trafici u B. Vezano za upotrebu falsifikovanih novčanica u U i B, već je odgovarao u Tužilaštvu u U, gdje je u odnosu na njega primijenjen institut odloženog krivičnog gonjenja i kažnjen je novčano 400,00 eura. U B je kupovao jedino na označenoj trafici „T s“ sa namjerom da rasitni novac, a nije predmetne novčanice upotrebljavo nigdje drugo u B.

Ovakvu odbranu okrivljenog sud je u potpunosti prihvatio kao istinitu obzirom da je isti na jasan i detaljan način objasnio kako je iako je znao da je predmetna novčanica od 50 eura falsifikat ipak istu upotrijebio sa namjerom da je usitni kupujući cigarete na trafici T s u B, a navodi njegove odbrane su u potpunosti potvrđeni svim provedenim dokazima. Tako je svjedok N D koja je zaposlena na trafici “T s”, koja se nalazi u B, u naselju objasnila da je dana 24.01.2022. godine, nakon završene prve smjene, negdje oko 14:45 časova, otišla je do Prve banke u B, kako bih izvršila uplatu pazara sa trafike za period od petka zaključno sa nedjeljom. Prilikom predaje pazara, službenik banke je preko aparata brojao novac i jedna novčanica u apoenu od 50 eura nije prošla kroz aparat. Nakon toga, službenik banke je tu novčanicu ubacio u drugi aparat za provjeru novca i na taj aparat, takođe, novčanica nije prošla provjeru, nakon čega su službenici banke zadržali spornu novčanicu, jer je po proceduri ista išla na dalje provjere i vještačenja, zbog sumnje da je u pitanju falsfikat. Izdali su joj potvrdu o privremenom oduzimanju predmetne novčanice, a radi utvrđivanja autentičnosti iste. U toj potvrdi je navedeno da su joj oduzeli novčanicu u apoenu od 50 eura, čiji je serijski broj, što je sud i utvrdio uvidom u istu. Da je iskaz svjedoka istinit sud je utvrdio i uvidom u izvještaj Centralne banke C G o izvršenoj tehničkoj analizi novca broj 36 od 28.01.2022.godine iz kojeg proizilazi da je Centralna banka CG na osnovu podnijetog Zahtjeva za tehničku analizu novca od 24.01.2022.godine koji je dotavljen od strane Prve banke C G pod sumnjom da je falsifikat obavljena tehnička analiza jedne sumnjive novčanice u apoenu od 50 eura sa ser.brojem, u koju je i sud izvrđio uvid tokom postupk. Tehničkom analizom je utvrđeno da je predmetna sumnjiva novčanica Falsifikat indikativa, osrednje izrade.Takođe je u Izvještaju konstatovano da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to papira, boje ištampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske zaštite, smaragdnog broja, a da je falsifikat pronađen u Prvoj Banci C G i da je uzet iz pazara firme T S DOO Podgorica dana 24.01.2022.godine.

 

Imajući u vidu sve naprijed navedeno za sud nije bilo sporno da je okrivljeni kritičnog dana, u B, u naselju Rozino, na trafici „Ts“, lažan novac koji je primio kao pravi, nakon saznanja da je lažan, stavio u opticaj, na način što je, saznavši da je novčanica u apoenu od 50 eura, serijskog broja lažna, kod koje postoje odstupanja u odnosu na originalnu novčanicu, i to po vrsti papira, boje i štampe, vodenog žiga, zaštitne niti, hologramske trake, smaragdnog broja, a koju je dobio od za sada neidentifikovanog lica, istu stavio u opticaj, tako što je predmetnu novčanicu upotrijebio na označenoj trafici gdje je istu rasitnio i kupio cigarete „W“.

 

Dakle, s obzirom na navedeno, nesporno je da su se ovakvim radnjama okrivljenog ostvarila sva bitna obilježja bića krivičnog djela falsifikovanje novca iz člana 258 stav 4 Krivičnog zakonika C G, budući da je isti nakon što je predmetnu novčanicu primio kao pravu, pa saznavši da je ista lažna istu stavio u opticaj, upotrijebivši je na naprijed navedeni način, pri čemu je postupao sa direktnim umišljajem, jer je bio svjestan da je predmetne novčanica falsifikovana, pa je ipak istu upotrebio kao pravu kako bi je rasitnio i kupio cigarete, pri čemu je bio svjestan da ovakvim postupanjem čini krivično djelo, a što mu je i bila namjera, odnosno što je i htio.

 

Prilikom odluke u vrsti i visine krivične sankcije koju okrivljenom treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika C G propisana novčana kazna zatvora ili zatvor do jedne godine. Sud je imao u vidu sve okolnosti značajne za odmjeravanje kazne, shodno čl. 42. KZ, pa je tako kao olakšavajuće okolnosti cjenio to što je okrivljeni porodičan čovjek i otac jednog mal.djeteta, dok je kao otežavajuću okolnost sud je cijenio njegovu raniju osuđivanost. Cijeneći sve okolnosti i visinu zaprijećene kazne, a imajući u vidu da je okrivljeni pristao na izricanje kazne rada u javnom interesu, sud je na osnovu čl. 41 KZ-a, okrivljenom izrekao kaznu rada u javnom interesu u trajanju od 120(stodvadeset) časova, a koji rad se ima izvršiti za vrijeme od 3 (tri) mjeseca, nalazeći da će se ovom kaznom postići svrha kažnjavanja i na taj način dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši ista ili slična krivična djela, kao i na druge da ne čine krivična djela, odnosno da će se ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 KZ-a u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 KZ-a, s tim što ukoliko okrivljeni ne bude vršio rad u javnom interesu, ova kazna će se zamijeniti kaznom zatvora na način što će se svakih započetih 60 časova rada u javnom interesu zamijeniti kaznom zatvora u trajanju od jednog mjeseca.

 

Na osnovu naprijed navedenih krivično pravnih odredbi, te odredbi člana 2, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 41 i 42, Krivičnog zakonika i čl. 227, 368 i 374, odlučeno je kao u izreci odluke.

 

Sud je obavezao okrivljenog da na ime sudskog paušala uplati iznos od 50,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta C G na žiro račun br. 832-16-52, s pozivom na broj K.42/22/212


Sud je, shodno čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika C G, izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta krivičnog djela i to novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja, obzirom da se radi o lažnom novcu, čije je oduzimanje obavezno.

 

Shodno izloženom, odlučeno je kao u izreci.

 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 04.04.2022.godine

 

 

Zapisničar, SUDIJA,

D S

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 8 dana od dana prijema iste Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

