Osnovni Sud u Kolašinu
K 61/2013
07. Februar 2014
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br.61/13

 

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kolašinu kao prvostepeni krivični po predsjedniku suda Arsenu Popoviću kao sudiji pojedincu uz učešće zapisničara Mrdak Ljiljane u krivičnom predmetu protiv okrivljenog S. Lj.iz Republike S., zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl.258.st.4. Krivičnog zakonika, po optužnom predlogu ODT iz Kolašina Kt.br.76/13 od 12.12.2013. godine , nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 07.02.2014. godine u prisustvu zamjenika ODT Kolašin Šćepanović Maje i odsustvu okrivljenog S. Lj., donio je i javno objavio,-

 

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni:

 

S.LJ., jmbg….. od oca R. i majke R. rodj. K., rodjen …. godine u K.- Republika S., sa prebivalištem u mjestu P. - Opština R., Rom, državljanin Srbije, po zanimanju gradjevinski radnik, oženjen otac 5 djece, pismen, završio školu učenika u privredi, srednjeg imovnog stanja, govori srpskim jezikom, neosudjivan.

 

 

K r i v j e

 

Zato što je:

 

Dana 09.11.2013. godine, na benziskoj stanici "L." u mjestu B. - Opština K., lažni novac koji je primio kao pravi, saznavši da je lažan stavio u opticaj, na način što je novčanicu u apoenu od 200,00 € serijskog broja V71392011276, koju je primio kao pravu na ime naknade za obavljene gradjevinske radove, predao radnici benziske stanice "L." L. T., radi plaćanja računa za usuto gorivo, pa nakon što je od strane radnice upoznat da je novčanica lažna išao do Kolašina da novčanicu usitni, nakon čega se ponovo vratio na benzisku stanicu, a zatim novčanicu stavio u opticaj tako što je predao radi plaćanja računa za utrošak goriva u iznosu od 10,00 €,

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258.st.4. Krivičnog zakonika.

 

Pa mu sud primjenom citirane zakonske odredbe te čl.52, 53 i 54 KZ-a i čl.229 i 374 ZKP-a, i z r i č e,-

 

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom okrivljenom utvrdjuje kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca i istovremeno odredjuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljeni u roku od 1 (jedne) godine ne počini novo krivično djelo.

 

Obavezuje se okrivljeni na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 € uplatom na žiro-račun br.832-196-94 koji se vodi na ime Osnovnog suda Kolašin.

 

Okrivljenom se shodno čl.75 KZ-a izriče,-

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanje predmeta - lažne novčanice u apoenu od 200,00 € serijskog broja V71392011276.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom ODT Kolašin Kt.br.76/13 od 12.12.2013. godine stavljeno je na teret S.Lj. da je počinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258.st.4. Krivičnog zakonika. Pri podnijetom optužnom aktu do okončanja glavnog pretresa ostao je njegov zastupnik zamjenik ODT Kolašin Šćepanović Maja, u završnoj riječi predlažući da sud okrivjenog oglasi krivim i osudi po zakonu.

Glavni pretres od 07.02.2014. godine održan je u odsustvu okrivljenog shdono čl.457 ZKP-a a sa razloga što okrivljeni nije sudu prijavio promjenu adrese ili svog prebivališta, sa kojih razloga se dostavnica vratila kao neuručena.

Sud je pročitao odbranu okrivljenog S.Lj. data pred ODT Kolašin 09.11.2013. godine u koju je u bitnom naveo da je u T. bio angažovan na obavljanju gradjevinskih radova i da je nakon završetka istih plaćen u iznosu od 500,00 € a kojom prilikom je za isplatu dobio i jednu novčanicu u apoenu od 200,00 €. Da je dana 09.11.2013. godine sa svojom suprugom krenuo put K. i da je u blizini K. svratio na Benzisku pumpu "L." da bi utočio gorivo, da bi prilikom tog goriva predao novčanicu od 200,00 € jednoj ženskoj osobi koja je radila za kasom, a ista mu je rekla da je novčanica falsifikovana jer je tako registrovao aparat. Nakon toga je uzeo novčanicu i vratio se u K. i na pumpi "J." zamolio je zaposlenog radnika da provjeri na aparatu da li je novčanica ispravna a aparat je pokazao da je novčanica od 200,00 € ispravna ali da mu je taj radnik na pumpi rekao da nešto sa tom novčanicom nije u radu jer to primjećuje po kvalitetu papira. Nakon toga se ponovo vratio na Benzisku pumpu "L." ali da nije imao namjeru da išta više preduzme sa tom spornom novčanicom. Naveo je da zna da je kriv zbog predmetnog krivičnog djela jer je lično iz svoje ruke predao falsifikovanu novčanicu pokušavajući njome da plati gorivo, ali da nije znao da se radi o falsifikovanoj novčanici.

Sud je u dokaznom postupku po saglasnom predlogu stranaka pročitao iskaze svjedoka Ć. S., B. S.. L.T.i R. V., pročitao službenu zabilješku OB-i Kolašin od 09.11.2013. godine, izvršio uvid u potvrdu o privremenom oduzimanju predmeta izdate od OB-i Kolašin od 09.11.2013. godine, pročitao izvještaj o grafološkom vještačenju novčanice sačinjen od Forezničkog centra od 02.12.2013. godine, te pročitao izvod iz kaznene evidencije na ime okrivljenog izdat od Policijske uprave u Kruševcu od 19.12.2013. godine.

Svjedok Ć. S. u svom iskazu pred ODT Kolašin u bitnom je naveo da je dana 09.11.2013. godine po predhodno dobijenom obavještenju od dežurne služben OB-i Kolašin zajedno sa kolegom B. S. otišao na B.pumpu "L." a sa razloga što je u dežurnoj službi zaprimljena prijava da je na toj pumpi jedno lice pokušalo platiti gorivo novčanicom u apoenu od 200,00 € za koju je aparat na pumpi pokazao da je falsifikovana. Dolaskom na pumpu su zatekli S.Lj., a radnica na pumpi L.T.u njihovom prisustvu je ponovo provjerila novčanicu na aparatu koji je pokazao da je ta novčanica neispravna.

Svjedok B. S. u svom iskazu pred ODT Kolašin u bitnom je naveo da je dana 09.11.2013. godine po predhodno dobijenom obavještenju od dežurne služben OB-i Kolašin zajedno sa kolegom Ć. S. otišao na Benzisku pumpu "L." a sa razloga što je u dežurnoj službi zaprimljena prijava da je na toj pumpi jedno lice pokušalo platiti gorivo novčanicom u apoenu od 200,00 € za koju je aparat na pumpi pokazao da je falsifikovana. Dolaskom na pumpu su zatekli S.Lj., a radnica na pumpi L. T.u njihovom prisustvu je ponovo provjerila novčanicu na aparatu koji je pokazao da je ta novčanica neispravna.

Svjedok L. T. u svom iskazu pred ODT Kolašin u bitnom je navela da se dana 09.11.2013. godine nalazila na benziskoj pumpi "L." gdje je zaposlena kao tehničar prodaje, da su u popodnevnim časovima na pumpu došla dva lica i to muškarac i žena koji su sipali u svoje vozilo gorivo u vrijednosti od 10,00 € i da je nakon toga taj muškarac došao sa novčanicom u apoenu od 200,00 € kako bi platio račun za usuto gorivo. Da je ona provjerom na aparatu za novčanice utvrdila da je ista novčanica falsifikovana, na šta joj je to lice govorilo da je to nemoguće i insistirao je da plati račun upravo tom novčanicom. Nakon toga je taj muškarac pošao sa pumpe da bi se posle izvjesnog vremena ponovo vratio i dalje tvrdeći da je novčanica ispravna i tražeći od nje da mu tom novčanicom naplati račun. Kako je taj čovjek ispoljio veliku upornost da tu falsifikovanu novčanicu upotrijebi, o svemu je morala obavjestiti i policiju OB-i Kolašin.

Svjedok R. V. u svom iskazu pred ODT Kolašin u bitnom je naveo da se dana 09.11.2013. godine nalazio na benziskoj pumpi "L." gdje je zaposlen kao točilac goriva, a da su u popodnevnim časovima na pumpi došla dva lica i to muškarac i žena i koji su u svoje vozilo sipali gorivo u vrijednosti od 10,00 €, nakon čega je tog čovjeka kome je sipao gorivo uputio da plati račun kod koleginice L. T.. Nakon izvjesnog vremena on se vratio i rekao da ne može platiti račun je mu je rečeno da je novčanica u apoenu od 200,00 € koju je ponudio radi plaćanja falsifikovana. Naveo je da je i on tada uzeo novčanicu u ruku a bilo je očigledno da je u pitanju falsifikovana novčanica jer se to vidjelo po kvalitetu papira. Naveo je da je taj muškarac uporno insistirao da plati račun za gorivo tom novčanicom tvrdeći da je ista ispravna.

Iz službene zabilješke OB-i Kolašin od 09.11.2013. godine utvrdjeno je da su ovlašćeni službenici OB-i Kolašin po predhodnom obavještenju dana 09.11.2013. godine pošli na benzisku pumpu "L." a zbog činjenice da je jedno lice pokušalo platiti gorivo novčanicom od 200,00 € koja nije bila ispravna. Da su ovlašćena lica OB-i Kolašin na navedenoj pumpi zatekli lice S. Lj. kojeg su priveli u prostorije OB-i Kolašin, i spornu novčanicu oduzeli uz izdavanje odgovarajuće potvrde.

Iz potvrde o privremenom oduzimanju predmeta izdate od OB-i Kolašin, utvrdjeno je da je od lica S.Lj. dana 09.11.2013. godine uzeta jedna novčanica u apoenu od 200,00 € serijskog broja V71392011276.

Iz izvještaja o grafološkom vještačenju sačinjene od Forezničkog centra od 02.12.2013. godine, sud je utvrdio da je grafološkim vještačenjem novčanice u apoenu od 200,00 € serijskog broja V71392011276 utvrdjeno da ista nije autentična, odnosno da je ista falsifikovana.

Uvidom u izvod iz KE na ime okrivljenog S. Lj., utvrdjeno je da imenovani do sada nije osudjivan.

Nakon sprovedenog dokaznog postupka cijeneći navode javne optužbe, odbranu okrivljenog i izvedene dokaze kako pojedinačno tako i u njihovoj medjusobnoj povezanosti, sud je utvrdio da su činjenice iz izreke presude u svemu dokazane, te da je okrivljeni S. Lj. počinio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl.258.st.4. Krivičnog zakonika, pa ga je sud za to krivično djelo oglasio krivim i krivično-pravno odgovornim jer su se u njegovim radnjama ostvarila sva bitna obilježja predmetnog krivičnog djela. Prednje proizilazi iz iskaza svjedoka Ć. S., B.S., L. T. i R.V. koji na istovjetan, decidan i objektivan način prikazuju sporni dogadjaj, u svojim izjavama u bitnom navodeći da je S.Lj.dana 09.11.2013. godine na benziskoj stanici "L." stavio u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 200,00 € a radi plaćanja računa za usuto gorivo i insistirao da sa istom plati račun i ako je predhodno bio upozoren da novčanica nije ispravna tj. da je falsifikovana. Iskazi svjedoka su potkrijepljeni sa izvještajem o grafološkom vještačenju sporne novčanice koju je S.Lj. stavio u opticaj, a kojim dokazom je utvrdjeno da je ta novčanica falsifikovana. Novčanica koja je ispitivanja prilikom grafološkog vještačenja inače je oduzeta od strane okrivljenog S. Lj. a što je utvrdjeno iz potvrde o privremenom oduzimanju predmeta izdata od OB-i Kolašin, kao i iz službene zabilješke OB-i Kolašin od 09.11.2013. god.

Iz navedenog proizilazi da je okrivljeni kritične prilike postupao sa umišljajem jer je kod istog postojala svijest da u opticaj stavlja lažni novac koji je primio kao pravi, insistirajući kod radnika benziske pumpe "L." da sa tim falsifikovanim novcem plati račun za usuto gorivo.

Sud je cijenio i odbranu okrivljenog S. Lj. i istu nije prihvatio sa razloga što je usmjerena na izbjegavanje krivično-pravne odgovornosti, a u suprotnosti je sa iskazima saslušanih svjedoka i izvještajem o grafološkom vještačenju Forezničkog centra.

Odlučujući o krivičnoj sankciji za okrivjenog sud je cijenio okolnosti koje utiču na odmjeravanje iste a tiču se ličnosti okrivljenog i krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret, pa je od olakšavajućih okolnosti našao da okrivljeni do sada nije osudjivan što ukazuje na njegovo pozitivno vladanje u društvu, da je porodična osoba i otac petoro djece. Otežavajućih okolnosti nije bilo.

Obzirom na iznijeto sud je mišljenja da u konkretnom slučaju stoje uslovi za izricanje uslovne osude, te da će se zaprijećenom kaznom zatvora u trajanju od četiri mjeseca dovoljno uticati na okrivljenog da ubuduće ne vrši krivična djela i da je uslovljeni period od jedne godine dovoljno dug u cilju provjere, a da će se na taj način postići svrha generalne i specijalne prevencije te izricanja krivičnih sankcija.

Shodno čl. 229 ZKP-a okrivljeni je obavezan na plaćanje sudskog paušala u iznosu od 30,00 € koji je odmjeren obzirom na trajanje i složenost krivičnog postupka.

Shodno čl.75 Krivičnog zakonika okrivljenom S. Lj. izrečena je mjera bezbjednosti oduzimanja predmeta - lažne novčanice u apoenu od 200,00 € serijskog broja V71392011276, obzirom da je ista upotrijebljena za izvršenje predmetnog krivičnog djela.

Na osnovu naprijed utvrdjenog činjeničnog stanja, a shodno primjeni citiranih zakonskih odredbi, odlučeno je kao u izreci presude u smislu čl.374 ZKP-a.

 

 

OSNOVNI SUD U KOLAŠINU,

Dana, 07.02.2014. godine

 

 

Zapisničar,PREDSJEDNIK SUDA,

Mrdak Ljiljana s.r. Arsen Popović s.r.

 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8. dana od dana prijema pismenog odpravna. Žalba se podnosi Višem sudu u Bijelom Polju a preko ovog suda.

 

