Osnovni Sud u Podgorici
K 637/2023
28. Jun 2024
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
K.br. 637/23


 

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, po sudiji Goranu Đukoviću, uz učešće namještenika suda Sanje Radević, kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljene J. L. zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st.2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore i okrivljenog A. M. zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca putem pomaganja iz čl. 258 st.2 u vezi čl. 25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnici Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. .../23 od 28.09.2023. godine, nakon glavnog i javnog pretresa, održanog dana 24.05.2024. godine, u prisustvu državnog tužioca u Osnovnom državnom tužilaštvu u Podgorici M. M., okrivljene L. J. i njenog branioca po službenoj dužnosti, adv. K. I., po zamjeničkom punomoćju adv. V. M., te okrivljenog M. A. i njegovog branioca po službenoj dužnosti adv. V. B., dana 03.06.2024. godine, donio je i javno objavio

 

 

P R E S U D U

Okrivljeni:

 

1.J. L., JMB ..., od oca V. i majke M., rođene B., rođena ... godine u B., sa prebivalištem u B., R. S., ul. V. M. br. ..., državljanka R. S., govori srpskim jezikom, razumije crnogorski jezik, razvedena, majka jednog djeteta, sa završenim Ekonomskim fakultetom, po zanimanju tehničarka izrade za urbanističko tehničke uslove u “Gradskoj ćistoći” u Beogradu, lošeg imovnog stanja, neosuđivana, protiv koje se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri.br. ./23 od 01.08.2023 godine, koji se računa od 30.07.2023 godine od 05,40 časova,

 

2.A. M., JMB ..., od oca T. i majke S., rođene V., rođenog ... godine u Z., R. S., sa prebivalištem u B., R. S., ulica P. br. ..., državljanin B. i H. i R. S., govori srpskim jezikom, razumije crnogorski jezik, oženjen, otac četvoro djece, sa završenom srednjom školom, po zanimanju radnik obezbjeđenja i zanatlija, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. .../2016, koja je postala pravosnažna dana 09.01.2018 godine, a kojom mu je zbog izvršenja krivičnog djela teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st.3 u vezi st.1 u vezi čl. 339 st.3 KZ CG izrečena uslovna osuda tako što mu je prethodno utvrđena kazna zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca i istovremeno određeno da se ista neće izvršiti ukoliko u roku od 2 (dvije) godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo, protiv koga se ne vodi postupak za drugo krivično djelo, u pritvoru po rješenju sudije za istragu Osnovnog suda u Podgorici Kri.br. .../23 od 01.08.2023 godine, koji se računa od 30.07.2023 godine od 06,15 časova,

 

KRIVI SU

Zato što su:

I Okrivljena J. L.:

- dana 29.07.2023. godine, u Nj., P. C., svjesna svog djela čije je izvršenje htjela i znajući da je njeno djelo zabranjeno, lažan novac stavila u promet, na način što je oko 17,00 časova na štandu oštećenog privrednog društva “M.” DOO, na kojem radi J. M., predala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 200,00 eura serijskog broj UA... i pravu novčanicu od 5,00 eura, radi kupovine dva pakovanja vakum pršute, 1l lozove rakije, 1l vina, jednu teglu meda, jednu teglu suvog voća, dvije drvene frule i dva drvena ukrasa u obliku sove, pa nakon što joj je J. M. predao kupljene stvari čija ukupna cijena je bila 65,00 eura, istovremeno joj je vratio kusur u iznosu od 140,00 eura,

 

- dana 29.07.2023. godine, u P., svjesna svog djela čije je izvršenje htjela i znajući da je njeno djelo zabranjeno, lažan novac stavila u promet, na način što je u večernjim časovima u prodavnici “Sexy shop” koja posluje u okviru privrednog društva “Svetlyuchny Company” predala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 500,00 eura serijskog broja X... radi kupovine dva vibratora, parfema, spreja, kapi, aksesoar za sado mazo i dvije analne kupe, pa je nakon što joj je radnica A. Y. predala kupljene stvari čija je ukupna vrijednost 315,00 eura, vratila joj je kusur u iznosu od 185,00 eura,

 

- dana 30.07.2023. godine, oko 01,30 časova na teritoriji P. C., svjesna svog djela čije je izvršenje htjela i znajući da je njeno djelo zabranjeno, držala lažan novac u namjeri da ga stavi u promet, na način što je sa okrivljenim A. M., koji je upravljao putničkim motornim vozilo marke “Škoda Fabia” registarskih oznaka BG...BN, krenula prema Budvi kako bi novac stavila u dalji promet, kojom prilikom su zaustavljeni i kontrolisani od strane službenika Uprave policije, pa je okrivljena J. L. službenicima saopštila i predala dvije falsifikovane novčanice u apoenima od po 500,00 eura serijskih brojeva X... i X...,

 

- čime je učinila produženo krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

II Okrivljeni A. M.:

- dana 29.07.2023. godine, u Podgorici i Cetinju, svjestan svog djela čije je izvršenje htio i znajući da je njegovo djelo zabranjeno, stvaranjem uslova za izvršenje krivičnog djela, umišljajno pomogao okrivljenoj J. L. u izvršenju pruduženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, na način što je putničkim motornim vozilom marke “Škoda Fabia” registarskih oznaka BG ...BN, sa kojim su prethodno zajedno došli iz Beograda sa lažnim novcem koji je okrivljena J. L. imala namjeru da u Crnoj Gori stavi u promet, pa je dana 30.07.2023. godine oko 01,00 čas, sa okrivljenom J. L., istim vozilom kojim je on upravljao, krenuo iz Podgorice prema Budvi, a u namjeri da okrivljena J. L. falsifikovan novac stavi u promet, pri čemu je i on tom prilikom držao lažan novac takođe u namjeri da ga stavi u promet, tako što je kod sebe imao novac u ukupnom iznosu od 2.895,00 eura, od kojeg novca je iznos od 2.000,00 eura bio falsifikovan i to četiri novčanice u apoenima od po 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., a koji novac je predao službenicima Uprave policije koji su ih u Cetinju zaustavili i kontrolisali,

 

- čime je izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje novca putem pomaganja iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Pa sud okrivljene na osnovu citiranih zakonskih propisa i čl. 3, 4, 5, 13, 15, 32, 36, 42, 45, 46 i 51 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, 229, 239 i 374 Zakonika o krivičnom postupku

 

O S U Đ U J E

Na kaznu zatvora u trajanju od po 1 (jedne) godine i 4 (četiri) mjeseca, u koju kaznu im se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru i to: za okrivljenu L. J. počev od 30.07.2023. godine od 05:40 časova, pa nadalje, a za okrivljenog M. A. od 30.07.2023. godine od 06:15 časova, kao dana i časa lišenja slobode, pa nadalje.

 

Za ovim sud okrivljenim na osnovu čl. 75 st. 1 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore,

Izriče:

MJERU BEZBJEDNOSTI

Oduzimanje predmeta falsifikovanih novčanica i to: od okrivljene L. J. novčanicu serijskog broja UA5068251041 u iznosu od 200,00 eura i novčanice serijskog broja X03458757557, X03438321959 i X01568766422 u iznosu od 500,00 eura, a od okrivljenog M. A. novčanice serijskog broja X01568756819, X07598755235, X01568767655 i X01568767574 u iznosu od po 500,00 eura.

 

Usvajaju se imovinsko pravni zahtjevi oštećenog Privrednog društva “Svetlyuchny Company” DOO i J. M. pa se obavezuje okrivljena L. J. da oštećenom J. M. na ime naknade štete uplati novčani iznos od 200,00 eura, a “Svetlyuchny

Company” DOO 500,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

Obavezuje se okrivljena L. J. da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati novčani iznos od 192,50 eura kao i 30,00 eura na ime paušala, a okrivljeni M. A. 30,00 eura na ime paušala, a oboje okrivljenih da naknade troškove postupka koje je sud imao angažovanjem branioca po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti naknadno posebnim rješenjem, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

 

O b r a z l o ž e n j e

Optužnicom Osnovnog državnog tužilaštva u Podgorici Kt.br. 1023/23 od 28.09.2023. godine, okrivljenoj J. L. stavljeno je na teret izvršenje produženog krivičnog djela - falsifikovanje novca iz čl. 258 st.2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, a okrivljenom A. M. izvršenje produženog krivičnog djela falsifikovanje novca putem pomaganja iz čl. 258 st.2 u vezi čl. 25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi, precizirao činjenični opis dispozitiva optužnog akta u stavu 2, na način što je u 2 redu odozgo nakon zareza, dodao riječi “stvaranjem uslova za izvršenje krivičnog djela” dok je u ostalom dijelu činjenični opis ostao neizmijenjen, kao i pravna kvalifikacija. Izjavio je da ostaje u cjelosti pri izmijenjenoj optužnici na glavnom pretresu jer nalazi da je u toku postupka nesumljivo dokazano da su optuženi učinili krivična djela onako kako je to predstavljeno dispozitivom optužnog akta. Predložio je sudu da optužene oglasi krivim osudi u skladu sa zakonom i da im izrekne kazne zatvora u što dužem trajanju, a po svojoj procjeni imajući u vidu način izvršenja krivičnog djela.

 

Okrivljena L. J. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilastvom u Podgorici Kt br. .../23 od 30.07.2023. godine negirala izvršenje krivičnog djela koje joj je stavljeno na teret. Objasnila je da njen sin bio u Beču u zatvoru, zato što je imao neke probleme, uzimao je novac od kamataša, iz kojih razloga je morala svoj stan u Beogradu da stavi pod hipoteku dok ne podigne kredit. Sve to joj je teško padalo i isto nije nikome govorila, a u Beogradu je od A. R. trebala da pozajmi ukupno 16.000,00 eura, za koju pozajmicu bi svoj stan stavila pod hipoteku. Od tog novca, isti joj je dao iznos od 5.080,00 eura, a ostatak je trebao kasnije da joj da. U međuvremenu je shvatila da je A. prevarant i da joj od njega prijeti opasnost, pa ju je jedna drugarica upoznala sa A. M. u Beogradu, koji se potom ponudio da je zaštiti, tako da je istog smatrala za prijatelja. Dana 29.07.2023 godine, vozilom marke “Škoda Fabia” kojim je upravljao A., ušli su u Crnu Goru, te da je sa njim došla kako bi se pod manastir Ostrog pomolila za sebe i svoje dijete. Međutim, kako su putovali cijelu noć, nijesu mogli odmah da pođu do Ostroga, pa je uzela taxi kako bi obišla nekoliko mjesta po Crnoj Gori. Taksijem je oko podneva pošla do Sutomora, gdje je kupovala neke stvari, tačnije kupila je tri male tegle meda i još neke stvarčice. Odmah potom je pošla na Njeguše, gdje je kupila pršutu, rakiju i neke suvenire. Nakon toga vratila se u Podgoricu, a kasnije je u večernjim časovima, malo prije 21,00 časova pošla u prodavnicu “Sexy shop”, koja se nalazi u blizini TC “Big Fashion”, gdje je kupila neke stvari koje je imala namjeru da pokloni drugarici u Beogradu. Sve te stvari je ostavilia kod A. M. da ih sačuva dok boravi u Crnoj Gori. Takođe, od taksiste je dobila broj telefona jednog čovjeka koji prodaje parfeme i sa njim se čula, da se nađu kod rampe Kliničkog centra. Taj čovjek joj je dao parfem, a ona njemu novčanicu od 500,00 eura, za koju je isti rekao da nije ispravna, nakon čega joj je novčanicu vratio i ona njemu dala parfem. U kasnijim večernjim časovima, oko ponoći, sa A. je vozilom marke “Škoda Fabia” pošla u Rafailoviće, sa namjerom da popiju piće, da ih je na ulazu u Cetinje zaustavila policija kojima je predala novčanice koje su bile kod nje, a za koje je tada već sumnjala da su falsifikovane, jer joj je to A. rekao, dok je ostatak njenog novca bio kod imenovanog, a koji je isti predao službenicima policije. Među tim novcem je bilo i ispravnih i falsifikovanih novčanica, a to je shvatila zato što je sa novčanicama plaćala i ljudi su joj vraćali kusur. Nije znala da su novčanice koje joj je dao A. R. falsifikovane, mada je već u maju 2023 godine shvatila i saznala da je isti prevarant, a poznato joj je i da je već falsifikovao dokumenta, u saradnji sa notarom i o svemu tome se vodi postupak u Beogradu. Ni A., ni notar nijesu joj dali ugovor o zalozi, pri čemu ju je A. u B. stalno zavlačio i pravio joj problem oko novca, pa je ostala bez ostatka novca koj je trabao da joj da. Inače sa A. je imala dogovor da je isti čuva i da mu ona za to plaća 20%, ali nije umjela da objasni od čega bi taj iznos njemu plaćala navedeni procenat. U Sutomoru je stvari platila novčanicom od 200,00 eura, na Njegušima takođe, dok je u Podgorici stvari platila novčanicom od 500,00 eura. Kad su ona i A. krenuli iz Beograda, ona je novac koji je dobila od R. dala A. na čuvanje i on joj je tada rekao da smatra da je dio tog novca falsifikovan. Upravo sa tim novcem se kretala po Crnoj Gori i sa njime plaćala stvari koje je kupovala. Sa A. nije imala bilo kakav dogovor da koristi falsifikovane novčanice. Na kraju je dodala da ima puno problema zbog sina, koji je iz zatvora izašao prošle nedelje, a u međuvremenu se vratio u Beograd, da isti živi sa njom, da je zbog svih tih problema išla kod psihijatra, tako da je sve ovo jako teško pada, te da je zbod svega rastrojena i da ima slabu percepciju o predmetnom događaju.

 

Okrivljena L. J. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu od 23.02.2024 godine ostala u svemu kao na zapisniku u prethodnom postupku pred Osnovnim državnim tužilastvom u Podgorici Kt br. 1023/23 od 30.07.2023. godine, stim što je dodala da nije znala da je predmetni novac falsifikovan, da je zaključila ugovor o pozajmici sa licem A. R., koji je ovjeren u Beogradu kod notara, ali se nije mogla sjetiti imena tog notara, stim što misli da se preziva Đ., da je kao sredstvo obezbjedjenja dala svoj stan u Beogradu, te da se u odnosu na taj ugovor vodi krivični postupak u Beogradu protiv A. R., zbog osnovane sumnje da je izvršio krivično djelo prevara na njenu štetu. Iako je u prethodnom postupku istakla da je znala da je novac falsifikovan, sada je pojasnila da nije znala da je novac falsifikovan, odnosno da nije imala predstavu o tome. Tvrdi da je u trenutku zaustavljanja od strane policije na Cetinju bila u šoku, da je neposredno prije predmetnog događaja imala zdravstvenih, odnosno psihičkih problema zbog sina, te da su po njenom mišljenju psihički problemi uticali na percepciju samog dogadjaja.

 

Branilac okrivljene L. J., advokat K. I. je u završnoj riječi izjavio da je predmetnom optužnicom okrivljenoj J. L. na teret stavljeno izvršenje krivičnog

djela iz čl. 258 st. 2 KZ CG, a čije biće glasi: ko pribavlja drži ili prenosi lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi, ili ko lažan novac stavlja u opticaj kazniće se zatvorom od 2 do 10 godina. Dakle, kod tog krivičnog djela na subjektivnom planu zahtijeva se postojanje direktnog umišljanja, namjere, ali i svijesti odnosno znanja da se prima lažan novac. Dakle, odlučna činjenica za to krivično djelo jeste da li izvršilac u trenutku prijema ima svijest, odnosno znanje da je novac lažan. Ovo posebno iz razloga jer je u okviru istog člana propisan lakši, odnosno privilegovani oblik ovog krivičnog djela u stavu 4, a čije biće glasi: ko lažan novac koji je primio kao pravi pa saznavši da je lažan stavi u opticaj ili ko zna da je načinjen lažan novac ili da je lažan novac stavljen u opticaj, a to ne prijavi, kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do 1 godine. I za jedno i za drugo krivično djelo podrazumijeva se postojanje, odnosno posjed novca i da je isti lažan, ali ono što ih znatno razlikuje jeste trenutak kada se saznaje da je novac lažan. S tim u vezi predmetnom optužnicom nije ni pokušano, a kamoli dokazano da je okrivljena J. L. u trenutku prijema novca imala svijest da se radi o lažnom novcu. Čak šta više, nema ni indicija u ovom pravcu. Svi dokazi predloženi od strane tužilaštva, kako personalni, tako i materijalni idu u pravcu utvrdjivanja činjenice da je okrivljena bila u posjedu predmetnog novca i da je sa tim novcem kupovala. Medjutim, ovu činjenicu je okrivljena istakla i jasno navela gdje kada i u kojim apoenima je kupovala odredjene stvari. Tužilaštvo nije utvrdilo da li je okrivljena J. L. u trenutku prijema novca znala da je novac lažan. Takodje, nije utvrdilo ni da li je, i ako jeste kada je okrivljena saznala nakon prijema predmetnog novca da je isti lažan, jer posjed lažnog novca sam po sebi ne znači i izvršenje krivičnog djela koje joj je stavljeno na teret. S tim u vezi istakao je da je okrivljena J. L. jasno navela od koga je, kada, i po kojem osnovu primila predmetni novac, pa je tako navela da je novac u iznosu od 5.000,80 eura dobila po osnovu pravnog posla, odnosno po osnovu ugovora o zajmu od strane A. R. da je za taj zajam odnosno da je taj zajam obezbijedila svojom jedinom nekretninom, svojim stanom, te da je usljed prevarnih radnji A. R. protiv okrivljene u Beogradu pokretnut izvršni postupak u cilju prodaje njenog stana. Takodje, je posebno istakao da je okrivljena u svojoj odbrani navela da je 15 dana prije njenog hapšenja u Crnoj Gori ista nadležnim organima u Republici Srbiji prijavila A. R., da je u toj prijavi navela da je od istog primila 5.000,80 eura, a koji iznos je ponovila i pred nadležnim organima u Crnoj Gori. U pravcu vjerodostojnosti tih iskaza odbrana je dostavila dokaze, medjutim, službena zabilješka nije provedena kao dokaz. Njegovo duboko mišljenje je da taj akt jeste prijava i da kao takav ima dokaznu snagu. Shodno navedenom, prosto je i životno i pravno nelogično zaključiti da je okrivljena pristala da predmetni novac obezbijedi svojom jedinom nepokretnošću, da prijavi A. R. za prevaru, a da sve to radi dok je u posjedu predmenog novca za koje se kasnije ispostavilo da je isti lažan. Dakle, tužilaštvo brojne okolnosti i činjenice koje su potrebne za ovo djelo temelji na jednoj rečenici a to je da je okrivljena bila u posjedu predmetnog novca i da je znala da je isti lažan. Medjutim, to ne znači i izvršenje krivičnog djela. Iz tog razloga je predložio da sud okrivljenu J. L. oslobodi od odgovornosti krivičnog djela koje joj je stavljeno optužnicom na teret. Ukoliko bi pak sud bio stava da je u radnjama okrivljene ostvaren blaži oblik predmetnog krivičnog djela, u tom slučaju ukazao je na odredjene olakšavajuće okolnosti koje postoje na strani okrivljene, a to su da je ista neosudjivana, majka jednog djeteta, razvedena, narušenog zdravlja, narušenog psihičkog stanja, u izuzetno teškoj materijalnoj situaciji i da je ista u vrijeme izvršenja krivičnog djela bila smanjena ali ne bitno, a koje okolnosti u svojoj ukupnosti ukazuju da se radi o osobito olakšavajućim okolnostims i koje kao takve mogu biti osnov za ublažavanje kazne.

 

Okrivljena L. J. je u završnoj riječi podržala završnu riječ svog branioca.

 

Okrivljeni M. A. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilastvom u Podgorici Kt br. .../23 od 30.07.2023. godine negirao izvršenje krivičnog djela koje mu se stavlja na teret. Tvrdi da nijednu falsifikovanu novčanicu nije stavio u promet, niti je takvu novčanicu otkupio od nekog lica, iako ih je imao u svom posjedu. Svakako je znao i bio svjestan da su novčanice falsifikovane. Kada je rekao za falsifikovane novčanice, u pitanju je situacija kada je policija kod kružnog toka na Cetinju njega zaustavila, kojom prilikom je upravljao vozilom marke “Škoda Fabia”, pri čemu je sa njim u vozilu ne mjestu suvozača bila J. L.. Dana 29.07.2023 godine, oko 01:00 časova, zaustavila ih je policija, stim što ne zna tačno šta je bilo sa J. kada ih je policija zaustavila i da li je ona policiji predala novčanice. Zna da je policija pretresala vozilo i njih dvoje, kada su J. pitali zbog čega je prepadnuta, ali ne zna šta im je ona odgovorila jer su ih tu razdvojili. Prilikom pretresa, policija je od njega oduzela ukupno 2.895,00 eura, u raznim apoenima, uz potvrdu o privremeno oduzetim predmetima, koju je on uredno potpisao. Sav taj novac je držao kod sebe zato što su išli u Budvu i morao je imati novac kod sebe, radi eventulane upotrebe, pri čemu je u okviru svog tog novca bilo i legalnih novčanica. Sve novčanice su bile zajedno u papirnoj koverti bijele boje, sa natpisom “Menjačnica Dunav”. Kod njega je bilo, čini mu se, oko 2.000,00 eura, u apoenima od četiri po 500,00 eura. Te novčanice je J. dobila od nekog lica, a te novčanice mu je ona predala da ih on čuva, jer se plašila određenih ljudi. Oni su krenuli prema Budvi, bez nekog posebnog razloga. Svakako je bio plan da posjete manastir Ostrog. Pojasnio je da su prethodno došli iz Beograda vozilom marke “Škoda Fabia” koje je on iznajmio od rent-a-car agencije u Beogradu. Inače sa J. se upoznao prije nekoliko mjeseci u Beogradu. Ona je imala problem sa jednim licem i od njega je imala fobiju i veliki strah, zbog čega je ona tražila njegovu pomoć. Poznato mu je da je to lice kamataš u Beogradu i da je ona u tom pravcu imala problema sa njim. Navodi da je J. u Crnu Goru došla sa namjerom da falsifikovani novac stavi u promet, odnosno da taj novac, uslovno rečeno zamijeni za pravi. Ne zna koliko je tačno ona novca imala kada je sa njim dolazila, ali zna da je njemu dala falsifikovanih 2.000,00 eura, da ih on kod sebe drži. J. mu je dala čini mu se 2.500,00 eura, a te novčanice mu je dala u Beogradu i on je tada znao da su one falsifikovane. Poznato mu je da je ona bila negdje na primorju i na Cetinju. Takođe mu je poznato da je bila u Sutomoru, gdje je kupovala neke stvari, a kada se vratila u Podgoricu stvari je ostavila u njegovom stanu gdje žive njegova supruga i djeca. Inače J. ima veliki strah od određenih lica, pa joj je u vezi sa tim rekao da kada je u njegovo društvo nema razloga da o tome brine, kao i da će uvijek sa njim biti bezbjedna. Nijesu se konkretno dogovorili oko naknade njenog čuvanja, ali je ona govorila da će ga nešto častiti, pri čemu su to bile neke nerealne cifre, ali je on svakako pristajao da joj pomogne kad je slobodan. Na kraju je dodao da mu je poznato da je J. kupovala stvari i zna samo o stvarima koje su prilikom pretresa pronađene u stanu.

 

Okrivljeni M. A. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu od 23.02.2024 godine u bitnom istakao da je iz konteksta njegove odbrane pred ODT-om u Podgorici, izvučeno da je prilikom kretanja iz Beograda znao da je novac falsifikovan, da je to pitanja tada shvatio u momentu kada je doveden kod tužioca da li zna zašto je doveden i zbog čega, te da je tada tužilaštvo to protumačilo u smislu da je znao da je novac falsifikovan. Pojasnio je da J. prilikom preuzimanja novca koji mu je dala na čuvanje, rekao da isti izgleda čudnovato, obzirom da su novčanice bile nove. J. je upoznao u Beogradu, preko zajedičkog poznanika, te da je preko njegovog insistiranja riješio da joj pomogne kako bi je zaštitio od jednog zelenaša koji je od nje potraživao iznos od 15.000,00 eura, tačnije on je njoj predao iznos od 5.000,00 eura, a napravio notarski zapis na 15.000,00 eura. Ta njegova pomoć se sastojala u tome što je J. saopštio da joj može pomoći jedino kada dovede tog čovjeka da on sa njim popriča, pa da zajedno podju kod notara, gdje bi mu vratila novac, koji je od njega uzela, a on istoj obustavio kamatu, s tim što u tom trenutku nije ni znao da li se radi o iznosu od 5.000,00 ili pak 15.000,00 eura. U trenutku kada je Jovani saopštio da ide za Crnu Goru kako bi svoju djecu poveo kući, ista je počela da plače i na njeno pitanje šta da radi ako se pojavi taj kamataš, odgovorio je da joj ne može pomoći, ali da ipak može poći sa njim jer mu je lakše da u vozilo bude neko pored njega. Dolaskom za nju ispred stana dala mu je na čuvanje 2.500,00 eura, i to 5 novčanica od po 500,00 eura, kojom prilikom joj je rekao da mu novac izgleda čudnovato, obzirom da su novčanice bile potpuno nove i da sumnja da su falsifikovane, našto mu je ona kroz plač odgovorila “nemoj ti da me zezaš, znaš kako sam dobila ovaj novac i da postoji velika šansa da ću zbog ovog novca izgubiti stan, vidiš da sam podigla kredit u banci, kako bih mu vratila novac, tj. kamatu i glavnicu”. Dolaskom u Podgoricu ostao je kući sa ženom i djecom, a J. je pošla na primorje, s tim što je takođe planirala i da posjeti Manastir Ostrog. Prethodno je J. kod njega kući ostavila dio stvari, i tražila mu 500,00 eura, od onih 2.500,00 eura koje su bile kod njega, da bi ga na njegovo pitanje zašto ne uzme sve, ista pogledala govoreći mu da je u nikakvom stanju i da je sluđena. Uveče je došla u Podgoricu, a zatim su zajedno krenuli prema Budvi, tačnije prema Rafailovićima, kada ih je na Cetinje na kružnom toku zaustavila policija, koji su ih potom i pretresli iz razloga što je toga dana bio izvršen neki pokušaj ubistva. Kako je policija u njegovom vozilu pronašla kutiju ili dvije tableta ksalola koje je J. koristila, te kako ista nije imala ljekarski recept kod sebe, oni su ih poveli u policijsku stanicu, gdje su ispitivani o sasvim drugoj stvari. Tada su kod njega pronašli 895,00 eura u raznim apoenima i plus Jovanine 2.000,00 eura, a za koji novac mu je saopšteno da je kompletno falsifikovan, što je za njega bilo nevjerovatno, i mislio je da se radi o nekoj grešci.

 

Branilac okrivljenog M. A. advokat V. B. u završnoj riječi je izjavio da na osnovu svih do sada na glavnom pretresu izvedenih dokaza nije na nesumljiv i jasan način dokazano da je njegov branjenik izvršio produženo krivično djelo falsifikovanje novca putem pomaganja koje mu se predmetnom optužnicom stavljaju na teret. Ovo posebno kod činjenice ako se ima u vidu da krivično djelo falskifikovanje novca putem pomaganja iz čl. 258 st. 2 KZCG čini onaj ko drugom sa umišljajem pomogne u izvršenju krivičnog djela, dok se kao pomaganje u izvršenju krivičnog djela smatra davanje savjeta ili uputstava kako da se izvrši krivično djelo, stavljanje učiniocu na raspolaganje sredstava za izvršenje krivičnog djela, otklanje prepreka i tome slično. Dakle, imajući u vidu navedene radnje pomaganja u izvršenju predmetnog krivičnog djela, zatim iskaza okrivljenih, kao i ostale izvedene dokaze, te stim u vezi činjenični opis krivičnog djela koje se okrivljenom M. stavljaju na teret jasno je da ovaj okrivljeni nije preduzeo ni jednu inkrinimisanu radnju što bi ga dovelo makar i u sumnju da je izvršio predmetno krivično djelo, posebno ne da je to uradio sa umišljajem ili u namjeri da lažan novac stavi u promet kako je to navedeno u optužnici ODT-a. Tačno je da je kod okrivljenog M. pronadjena odredjena količina lažnog novca, ali je takodje tačno da on taj novac nije držao u namjeri da ga stavi u promet, već iz bezbjednosnih razloga da ga čuva shodno dogovoru okrivljenih, a osim toga a što je najbitnije okrivljeni M. nije bio sa okrivljenom J. L., niti na bilo koji način učestovao, na primjer da je vozio, savjetovao kada je ona u Njegušima i u Podgorici lažan novac stavila u promet. To što je okrivljeni M. dovezao J. L. iz Beograda do Podgorice ne znači da je pomagao i stvarao uslove u izvršenju krivičnog djela jer oni tada nijesu ni znali da se radi o falsifikovanim novčanicama, već su to saznali kada im je policija prilikom kontrole na Cetinju oduzela novac, a okrivljeni M. je okrivljenu J. L. od Beograda dovezao jer ga je ona angažovala iz bezbjedonosnih razloga kao svoje obezbjedjenje iz straha od izvjesnog A. R. iz Beograda, kako su to okrivljeni saglasno izjavili, a osim toga okrivljeni M. je inače zbog porodičnih obaveza vozio djecu koja žive u Podgorici I imao obavezu da dodje u Podgoricu, pa mu je bilo i na usput da doveze okrivljenu J. L., koja je kako mu je kazala imala namjeru da podje u Manastar Ostrog da se pomoli za sebe i svoju porodicu. Na kraju, ako se uopšte radi o postojanju krivičnog djela u odnosu na oboje okrivljenih, a imajući u vidu pravnu kvalifikaciju predmetnog krivičnog djela, odbrana smatra da se radi o krivičnom djelu falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 KZ CG, a ne o stavu 2 istog člana kako je to navedeno u optužnom aktu, jer je okrivljena L. izjavila da nije znala da je novac koji je primila lažan, pa se stoga umišljaj mora cijeniti u vrijeme prijema novca. Kako nema dokaza da je njegov branjenik izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, predložio je da ga sud usljed nedostavka dokaza oslobodi od optužbe.

 

Okrivljeni M. A. je u završnoj riječi podržao završnu riječ branioca.

 

Sud je u dokaznom postupku proveo sljedeće dokaze: saslušao ovlašćenog predstavnika oštećenog privrednog društva "Svitlychny Company” DOO Svitlychnyia S., na saglasan predlog stranaka pročitao iskaze svjedoka A.Y. i J. M., na saglasan predlog stranaka pročitao službenu zabilješku Uprave policije OB Podgorica od 30.07.2023. godine, potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. 667/23 od 30.07.2023. godine, na ime okrivljene L. J., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. ... od 30.07.2023. godine, na ime okrivljenog M. A., zapisnik Uprave policije Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine o pretresanju stana i drugih prostorija, zapisnik Uprave policije Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala o pretresanju prevoznog sredstva, putnika, prtljaga i drugih pokretnih stvari od 30.07.2023. godine, potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine, na ime okrivljenog M. A., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 31.07.2023. godine, na ime Jošo M., potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. Br.../23 od 31.07.2023. godine, na ime A. Y., izvještaja Uprave policije OB Cetinje - Kriminalističke tehnike Ku. br. 667/23 od 30.07.2023. godine o kriminalističko-tehničkom pregledu lica mjesta povodom predmetnog događaja, izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 395 od 31.07.2023. godine, izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj ... od 31.07.2023. godine, izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj ... od 31.07.2023. godine, izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj ... od 31.07.2023. godine, pročitao ugovor o zajmu novca od 13.04.2023 godine zaključen između R. A. kao zajmodavca i J. L. kao zajmoprimca, notarski zapisnik sačinjen dana 20.04.2023 godine od strane javnog bilježnika Đ. S. iz Beograda, zaključak o prodaji nepokretnosti putem elektronskog javnog nadmetanja, posl.br. II 340/23 od 31.01.2024 godine, na glavnom pretresu saslušao stalnog sudskog vještaka medicinske struke psihijatra dr L. V., na saglasan predlog stranaka pročitao dopunu nalaza i mišljenja vještaka psihijatra od 19.04.2024 godine, izvšio uvid u Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, Fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, te Fotodokumentaciju Uprave policije broj .../2023 od 30.07.2023 godine, izvršio uvid u kopiju fiskalnog računa privrednog društva “Svetlyshny Company” od 31.07.2023. godine, izvršio uvid u medicinsku dokumentaciju na ime okrivljene L. J. dostavljene iz Uprave za izvršenje krivičnih sankcija Spuž Podgorica, te pročitao izvještaj iz KE za okrivljene L. J. i M. A. br. .../24.7 od 27.03.2024 godine, izdatog od strane Ministarstva unutrašnjih poslova - Direkcije policije - Uprave za analitiku Republike Srbije.

 

Svjedok A. Y. je u prethodnom postupku na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici Kti.br. .../23 od 07.08.2023. godine u bitnom istakla da se kritičnog dana nalazila na svom radnom mjestu, u radnji „Erotic Shop Adam i Eva“, koji posluje u sklopu „Svetlychny company“ DOO kada je, prije kraja radnog vremena, oko 21,00 časova, došla jedna ženska osoba, koju je tada prvi put vidjela, da je ista imala namjeru da nešto kupi, te da joj je pomogla da izabere proizvode. Prvo joj je tražila proizvode nekog brenda za koji je ona prvi put čula i saopštila joj da navedeno ne posjeduje u radnji, nakon čega je ista išla redom kroz prodavnicu i odabrala više proizvoda. Zbog zatvorene kase, sve artikle je upisala, kako bi u ponedeljak iskucala račun i ponijela u banku, a ukupno je bilo vrijednosti 315,00 eura, te da je gospođa sve platila novčanicom od 500,00 eura. Provjerila je novčanicu jednom na aparatu, koji je pokazao da je novčanica ispravna, nakon čega je vratila kusur od 185,00 eura, a zatim zatvorila radnju. U ponedeljak je bila prva smjena i imala je namjeru da u banku pođe oko 15,00 časova, a navedena novčanica je bila u radnji. U jutarnjim časovima je pozvao inspektor iz policije i rekao da je novčanica od 500,00 eura falsifikovana i da sa istom treba da dodje kod njega, kako bi dala izjavu. U međuvremenu je o svemu obavijestila vlasnika firme, pa je pošla u obližnju firmu koja se bavi prodajom kasa i detektora za provjeru novca, gdje su oni izvršili provjeru te novčanice i utvrdili da je ista falsifikovana. Nakon toga je pošla u policiju gdje je dala izjavu i inspektorima predala novčanicu. Posebno je pojasnila da je gospođa koja je kupila stvari sa tom novčanicom bila starosti oko pedeset godina, te da je bila u dugoj plavoj haljini na kojoj je pisalo „Lacoste“, kao i da je imala uvijenu plavo-sijedu kosu, te da toga dana nijesu imali bilo kakvu uplatu novčanicom od 500,00 eura, već se inače roba plaća sa manjim apoenima, kao i da sa takvom novčanicom nije bilo uplata unazad pola godine. Dalje je navela da je gore opisana gospođa u prodavnicu ušla sama i da ne zna da li je nju neko čekao napolje. Takođe, u toku trgovine, gospođa joj nije ništa posebno govorila, kao i da to nije slučaj u toj prodavnici, zato što je ista specifična, pri čemu je u toku trgovine bila mirna. Kazala je da je svakako imala utisak da gospođa ima namjeru da sve što prije završi, a to je shvatila nakon odgledanog snimka. Kako imaju običaj da fotografišu stvari koje prodaju, kako bi navedeno poslali gazdi, ona je to uradila i zbog toga nije vidjela odakle je gospođa izvukla navedenu novčanicu, ali je kasnije na snimku vidjela da je novčanicu izvadila iz novčanika. Na kraju je navela da je snimak izuzet sa kamera video nadzora predat policiji.

 

Ovlašćeni predstavnik oštećenog privrednog društva "Svitlychny Company” DOO Svitlychnyia Stanislav je u prethodnom postupku na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici Kti br. .../23 od 09.08.2023. godine i na glavnom pretresu u bitnom saglasno istakao da nije bio prisutan u njegovoj radnji „Erotic Shop A. i E.“, koja posluje u okviru oštećenog privrednog društva "Svitlychny Company” DOO, da sve što zna u vezi događaja je saznao od njihove zaposlene Y. A., koja je bila prisutna kada je u radnji plaćeno sa falsifikovanom novčanicom. O tome je saznao u ponedeljak, kada mu je A. telefonom javila šta se desilo. Kasnije je izuzeo snimak sa kamera video nadzora i isti dostavio policiji. Na kraju je naveo da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenih i postavlja imovinskopravni zahtjev u iznosu štete koju su pretrpljeli.

 

Svjedok J. M. je u prethodnom postupku na zapisniku pred Osnovnim državnim tužilaštvom u Podgorici Kti.br. .../23 od 15.09.2023. godine u bitnom istakao da je u toku ljeta 2023 godine, na štandu njihove firme DOO „M.“ na Njegušima, na Cetinju, oko 17,00 časova prišlo jedno vozilo tamne boje, od čega je zapamtio da su bile podgoričke tablice i da je bio karavan, da je na mjestu vozača bio muškarac oko 40-ak godina, koji je bio kratko ošišan, u majici kratkih rukava, i izuzetno tamne puti, te da se na mjestu suvozača nalazila žanska osoba starosti između 40 i 50 godina, plave kose vezane u rep, na glavi je imala šešir i naočare za sunce, i bila je obučena u dugačku haljinu neke svijetle boje. Vozač ga je pitao ima li pršute na prodaju, jer je ova žena turista, i da sa njom može da komunicira na engleskom jeziku. Kada je rekao da ima, ta žena je izašla iz vozila i prišla mu radi kupovine, dok je muško lice sve vrijeme bilo u vozilu, odnosno nije izlazio iz auta, ali je prozor sa njegove strane svo vrijeme bio spušten. Od proizvoda na štandu ona je izabrala dva pakovanja vakum pršute, jedan litar lozove rakije, jedan litar vina, jednu teglu meda, jednu teglu suvog voća, dvije drvene frule i dva drvena ukrasa u obliku sove. Rekao joj je da to sve košta 66,00 eura, ali da može isto da uzme za 65,00 eura kako bi se lakše raskusurali. Ta žena je iz jedne manje torbe izvadila novčanicu od 200,00 eura i jednu novčanicu od 5,00 eura kako bi joj lakše vratio kusur. Novčanicu od 200,00 eura je podigao prema suncu kako bi vidio da li je ispravna i ona mu je tako djelovala, nakon čega joj je vratio kusur u apoenima od 100,00 eura i dvije novčanice od 20,00 eura, pri čemu je ponovio da mu tada ništa nije bilo sumnjivo. Ova lica nikada prije nije vidio, mušku osobu teško da bi prepoznao jer je sa gospođom razgovarao i nju bi možda mogao prepoznati. Sjutradan su službenici policije došli kod njega kući, a potom i na štand gdje su razgovarali sa njegovim bratom koji im je predao novčanicu od 200,00 eura. Tvrdi da toga dana nije imao ni jednu drugu uplatu sa novčanicom od 200,00 eura i tu novčanicu su predali službenicima policije. Na kraju je naveo da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenih i postavlja imovinskopravni zahtjev u iznosu od 200,00 eura.

 

U službenoj zabilješci Uprave policije OB Podgorica od 30.07.2023. godine, konstatovano je da je ista sačinjena u prostorijama Regionalnog centra bezbjednosti “Centar” Stanice kriminalističke policije za borbu protiv droge, a povodom postupanja po operativnoj informaciji da se magistralnim putem iz pravca Podgorice ka Cetinju kreće pmv marke “Škoda Fabija” reg. oznaka BG ...-BN sa kojim upravlja lice M. A., da je to vozilo oko 01:30 časova zaustavljeno na samom ulazu u Cetinju, tačnije na kružnom toku pri samom ulasku u grad, da su kontrolom tog vozila ustanovili da istim upravlja gore navedeno lice, dok se na mjestu suvozača nalazila L. J., te da je na njihovo pitanje da li isti imaju nešto nedozvoljeno u svom posjedu, L. potvrdno odgovorila i iz svog novčanika izvadila i predala dvije novčanice od po 500,00 eura za koje je saopštila da su falsifikovane, serijskih brojeva X... i X..., dok im je lice M. A. predalo kovertu bijele boje sa natpisom mjenjačnica Dunav u kojoj se nalazilo ukupno 2.895,00 eura i to 4 papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, jedna papirna novčanica u apoenima od 200,00 eura, 4 papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, 3 papirne novčanice u apoenima od 50 eura, 5 papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, 4 papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, te jedna papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 30.07.2023. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici od L. J. oduzeli dvije papirne novčanice u apoenu od 500,00e (petsto eura), serijskih brojeva X... i X....

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .... od 30.07.2023. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici od M. A. oduzeli 4 papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., 1 papirnu novčanicu u apoenu od 200,00 eura serijskog broja NZ..., 4 papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, serijskih brojeva NA..., V..., S... i SB..., 3 papirne novčanice u apoenima od 50 eura, serijskih brojeva WB..., SD... i SC.., 5 papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, serijskih brojeva NA..., UD..., RP..., FM... i MX..., 4 papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, serijskih brojeva WA..., YA..., WB... i EB..., te jedna papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura, serijskog broja YA....

 

Iz zapisnika Uprave policije Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine o pretresanju stana i drugih prostorija sud je utvrdio da je pretresanje započeto u 11:45 časova, te da su u stanu u Podgorici u ulici V.M. br. ..., koje koristi A. M., pronađena četiri pakovanja seksualnih pomagala različitih brendova, četiri pakovanja krema – sprej – gel seksualnih preparata različitih brendova, dva pakovanja parfema, dvije crvene figure u obliku sove, dvije drvene frule, thermostat u obliku sidra, jedna tegla meda od 1kg, jedna tegla meda od 0,50 kg, četiri timture sa medom, te sat u obliku kormila sa svetionikom.

 

Iz zapisnika Uprave policije Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala o pretresanju prevoznog sredstva, putnika, prtljaga i drugih pokretnih stvari od 30.07.2023. godine koje koristi A. M., sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici iz vozila marke “Škoda Fabija” reg. oznaka BG ...-BN kojim je upravljao okrivljeni M. A., privremeno oduzeli jednu flašu lozove rakije.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici od M. A. privremeno oduzeli četiri pakovanja seksualnih pomagala različitih brendova, četiri pakovanja krema – sprej – gel seksualnih preparata različitih brendova, dva pakovanja parfema po 15ml, dvije crvene figure u obliku sove, dvije drvene frule, thermostat u obliku sidra, jedna tegla meda od 1kg, jedna tegla meda od 0,50 kg, četiri timture sa medom, sat u obliku kormila sa svetionikom, te 1 litar lozove rakije.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 31.07.2023. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici od lica J. M. privremeno oduzeli 1 (jednu) papirnu novčanicu u apoenu od 200,00 eura.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 31.07.2023. godine, sud je utvrdio da su ovlašćeni policijski službenici od lica A. Y. privremeno oduzeli 1 (jednu) papirnu novčanicu u apoenu od 500,00 eura ser. broja X... i kopiju fiskalnog računa firme “Svetlychny Company” DOO.

 

Iz izvještaja Uprave policije OB Cetinje - Kriminalističke tehnike Ku. br. .../23 od 30.07.2023. godine o kriminalističko-tehničkom pregledu lica mjesta povodom predmetnog događaja utvrđuje se da je od strane lica M. J. služenicima policije predata novčanica u apoenu od 200,00 eura.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 395 od 31.07.2023. godine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrđeno da su 2 (dvije) sumnjive papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X...i X..., izuzete od okrivljene L. J., “falsifikati” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 396 od 31.07.2023. godine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrđeno da su 4 (četiri) sumnjive papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X0..., X..., X... i X... izuzete od okrivljenog M. A., “falsifikati” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti, dok su ostale novčanice koje su pronađene kod ovog okrivljenog i to: 1 (jedna) papirna novčanica u apoenu od 200,00 eura serijskog broja NZ..., 4 (četiri) papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, serijskih brojeva NA..., V..., S... i SB..., 3 (tri) papirne novčanice u apoenima od 50 eura, serijskih brojeva WB..., SD7622646887 i SC..., 5 (pet) papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, serijskih brojeva NA..., UD..., RP..., FM... i MX..., 4 (četiri) papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, serijskih brojeva WA..., YA..., WB... i EB..., te 1 (jedna) papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura, serijskog broja YA..., originalne autentične novčanice eura.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 423 od 31.07.2023. godine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrđeno da je 1 (jedna) sumnjiva predmetna novčanica u apoenu od 500,00 eura serijskog broja X..., izuzeta iz radnje ““Svetlychny Company” DOO, “falsifikat” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 447 od 31.07.2023. godine, proizilazi da je tehničkom analizom utvrđeno da je 1 (jedna) sumnjiva predmetna novčanica u apoenu od 200,00 eura serijskog broja UA..., izuzeta na štandu prehrambenih artikala Njeguši bb, “falsifikat” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, zaštitne niti, te hologramske trake smaragdnog broja.

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 8 crno bijelih fotografija, prikazani su izgled i bliži izgled novčanica oduzetih od okrivljenog M. Andijela i to 4 papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., 1 papirnu novčanicu u apoenu od 200,00 eura serijskog broja NZ..., 4 papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, serijskih brojeva NA..., V..., S... i SB..., 3 papirne novčanice u apoenima od 50 eura, serijskih brojeva WB..., SD... i SC..., 5 papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, serijskih brojeva NA..., UD..., RP..., FM... i MX..., 4 papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, serijskih brojeva WA..., YA..., WB... i EB..., te jedna papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura, serijskog broja YA....

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 2 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled novčanica oduzetih od okrivljene J. L. i to dvije papirne novčanice u apoenu od 500,00e (petsto eura), serijskih brojeva X... i X....

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 2 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled mobilnih telefona oduzetih od okrivljenog M. A..


Fotodokumentacijom Uprave policije broj .... od 30.07.2023 godine, na 2 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled mobilnih telefona oduzetih od okrivljene L. J..

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 22 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled unutrašnjosti stana koji koristi okrivljeni M. A..

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 13 crno bijelih fotografija, prikazani su opšti izgled vozila i bliži izgled spolja i unutrašnjost vozila marke “Škoda Fabija” reg. oznaka BG ...-BN kojim je upravljao okrivljeni M. A., izgled mjesta gdje je pronađen predmet, izgled broja šasije tog vozila, te izgled staklene boce sa natpisom domaća rakija Loza.

 

Fotodokumentacijom Uprave policije broj .../2023 od 30.07.2023 godine, na 3 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled novčanice u apoenu od 200,00e (dvestaeura), privremeno oduzete od lica M. J..

 

Uvidom u kopiju fiskalnog računa privrednog društva “Svetlyshny Company” od 31.07.2023. godine, utvrđuje se je isti izdat za kupovinu stvari iz njihovog asortimana (dva vibratora, parfem, sprej, kapi, aksesoar za sado mazo, analne kupe) i da su te stvari koje su ukupno koštale 315,00 eura, plaćene gotovinom.

 

Iz ugovora o zajmu novca utvrđuje se da je isti zaključen dana 13.04.2023 godine između R. A. kao zajmodavca i J. L. kao zajmoprimca, da su ugovorne strane saglasno konstatovale da je zajmodavac dao, a zajmoprimac primio na ime zajma ukupan novčani iznos od 30.000,00 e (tridesethiljadaeura), te da je čl.2 ovog ugovora zajmoprimac bio obavezan da navedeni iznos zajma vrati zajmodavcu u roku od mjesec dana.

 

Iz notarskog zapisnika sačinjenog dana 20.04.2023 godine od strane javnog bilježnika Đ. S. iz Beograda utvrđuje se da je J. L. u svojstvu davaoca založne izjave dala založnu izjavu da neopozivo i bezuslovno dozvoljava da se na osnovu ove izjave izvrši upis založnog prava, izvršna vansudska hipoteka prvog reda u korist A. R. na nepokretnosti i to trosobnog stana br.1 površine 66 m2, koji se nalazi u ul. V. M. br. ..., na katastarskoj parceli br. ..., upisane u LN br. ... KO V., a radi obezbjeđenja naplate potraživanja povjerioca po osnovu Ugovora o zajmu koji je povjerilac zajmodavac A. R. zaključio sa davaocem založne izjave J. L. u svojstvu dužnika zajmoprimca, kojim se konstatuje da je zajmodavac dao zajmoprimcu zajam u iznosu od 32.000,00 eura, a zajmoprimac se obavezao da predmetni iznos, bez ugovorene kamate, vrati zajmodavcu u roku od 3 (tri) mjeseca od dana zaključenja ugovora

 

Iz zaključka o prodaji nepokretnosti putem elektronskog javnog nadmetanja, posl.br. II 340/23 od 31.01.2024 godine, utvrđuje se da je isti donijet od strane javnog izvršitelja M. D., i to postupajući u izvršnom postupku izvršnog povjerioca A. R. protiv izvršnog dužnika J. L.. da su istim određeni uslovi prodaje putem elektronskog javnog nadmetanja nepokretnosti izvršnog dužnika i to trosobnog stana u suterenu stambene zgrade za kolektivno stanovanje u ul. V. M. br. ..., korisne površine 66 m2, broj objekta 2, evidencioni br. posebnog dijela objekta 1, br. posebnog dijela objekta 1, postojeći na kat. Parceli br. ... KO V. u privatnoj svojini izvršnog dužnika sa obimom udjela 1/1, da predmetna nepokretnos nije slobodna od lica i stvari, da je procijenjena vrijednost nepokretnosti 11.717.806,25 dinara, koja procjena je izvršena dana 15.01.2024 godine, da se prvo elektronsko nadmetanje održava dana 29.02.2024 godine, te da je početna cijena 8.202.464,37 eura.

 

Iz usmenog nalaza i mišljenja stalnog sudskog vještaka medicinske struke psihijatra dr Lj. V., koji je vještak dala na glavnom pretresu od 22.03.2024 godine, a na osnovu medicinske dokumentacije na ime okrivljene L. J., te neposrednog pregleda iste, proizilazi da je okrivljena u junu mjesecu 2023. godine, prvi put pregledana zbog psihičkih smetnji odnosno loše koncentracije, problema sa spavanjem, plačljivosti, uznemirenosti, slabijeg apetita, a sve povezano sa problemima koje je imala sa sinom, da dijagnoza koja je tada postavljena ukazuje na miješani ankciozno depresivni poremećaj u okviru stresne reakcije, odnosno poremećaja prilagodjavanja, da izvještaji psihijatra iz UIKS-a govore o postojanju neurotskih smetnji u okviru stresogene reakcije i ankcioznog poremećaja, da nije evidentirana psihotična psihopatologija, da je neposrednim psihijatrijskim pregledom vještak dobio podatke da je J. L. stara 49 godina, da živi u Beogradu, sa sinom (24 godine), da je razvedena unazad 6 godina, da je završila Ekonomski fakultet i zaposlena kao referent u državnoj firmi, da je ista navela da je psihijatrijski počela da se liječi u aprilu 2023. godine, zbog problema sa sinom i novčanih dugova koje je imala prema osobi koje se plašila, da je zbog svega toga imala nesanicu i strah da izadje iz kuće, da negira uzimanje psihoaktivnih supstanci, da je neposrednim psihijatrijskim pregledom utvrdila da je okrivljena svjesna, uredno orijentisana u svim pravcima psihijatrijskog ispitivanja, da se verbalni kontakt lako uspostavlja i održava, te da na pitanja daje jasne i logične odgovore, subdepresivnog raspoloženja. Na kraju je vještak zaključila da je okrivljena L. J. osoba prosječnih intelektualnih sposobnosti koja ne pokazuje simptome i znakove trajnog duševnog oboljenja, niti težeg duševnog poremećaja, da kod okrivljene postoje neurotski simptomi koji ukazuju na miješanu anksiozno depresivnu kliničku sliku u okviru stresogenih životnih okolnosti, da imajući u vidu okolnosti u vrijeme odigravanja kritičnih dogadjaja anksiozno depresivna simptmatologija kod okrivljene nije značajnije uticala na njenu sposobnost da racionalno rasudjuje i upravlja svojom voljom, te da je u tim okolnostima sposobnost okrivljene da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima bila je smanjena, ali ne bitno.

 

Iz dopune nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr Lj. V. od 19.04.2024 godine, koji je vještak dala na osnovu medicinske dokumentacije na ime okrivljene L. J., i to: izvještaja psihijatra DZ Voždovac Beodraga od 14.06.2023 godine, izvoda iz zdravstvenog kartona UIKS-a br. 5042, izvještaja psihijatra od 07.09.2023 godine, izvještaja psihijatra od 04.10.2023 godine, izvještaja psihijatra od 18.01.2024 godine, izvještaja psihijatra od 19.02.2024 godine, izvještaja psihijatra od 26.02.2023 godine, izvještaja psihijatra od 04.03.2024 godine, te izvještaja psihijatra od 18.03.2024 godine, te neposrednog psihijatrijskog pregleda okrivljene, proizilazi da je okrivljena L. J. osoba prosječnih intelektualnih sposobnosti koja ne pokazuje simptome i znakove trajnog duševnog oboljenja, niti težeg duševnog poremećaja, da je kod okrivljene dijagnostikovan miješani anksiozno depresivni poremećaj u okviru reakcije na stres i poremećaj prilagođavanja, da se radi o emocionalnom nepsihotičnom poremećaju reaktivne geneze, koji ne dovodi do prekida kontakta sa realitetom, da imajući u vidu okolnosti u vrijeme odigravanja predmetnih događaja, miješana anksiozno depresivna simptomatologija kod okrivljene nije značajno uticala na njene intelektualne i voljne funkcije, te da je u tim okolnostima sposobnost okrivljene da shvati značaj svog djela i da upravlja svojim postupcima bila je smanjena, ali ne bitno.

 

Iz izvoda iz KE br. 889/24.7 od 27.03.2024 godine, izdatog od strane Ministarstva unutrašnjih poslova - Direkcije policije - Uprave za analitiku Republike Srbije, proizilazi okrivljena L. J. ranije nije osuđivana.

 

Iz izvoda iz KE br. .../24.7 od 27.03.2024 godine, izdatog od strane Ministarstva unutrašnjih poslova - Direkcije policije - Uprave za analitiku Republike Srbije, proizilazi je okrivljeni M. A. ranije osuđivan presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br. .../2016, koja je postala pravosnažna dana 09.01.2018 godine, a kojom mu je zbog izvršenja krivičnog djela teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st.3 u vezi st.1 u vezi čl. 339 st.3 KZ CG izrečena uslovna osuda kojom mu je prethodno utvrđena kazna zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca i istovremeno određeno da se ista neće izvršiti ukoliko u roku od 2 (dvije) godine od dana pravosnažnosti presude ne učini novo krivično djelo.

 

Ocjenom navoda optužbe, odbrana okrivljenih, te svih izvedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi, sud je na nesumnjiv način utvrdio da su okrivljeni učinili krivična djela stavljena im na teret, na načine, mjesta i vrijeme kako je to bliže predstavljeno izrekom presude.

 

Naime, sud je u postupku na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljena L. J. 29.07.2023. godine, u Njegušima, Prijestonica Cetinje, lažan novac stavila u promet, na način što je oko 17,00 časova na štandu oštećenog privrednog društva “M.” DOO, na kojem radi J. M., predala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 200,00 eura serijskog broj UA... i pravu novčanicu od 5,00 eura, radi kupovine dva pakovanja vakum pršute, 1l lozove rakije, 1l vina, jednu teglu meda, jednu teglu suvog voća, dvije drvene frule i dva drvena ukrasa u obliku sove, pa nakon što joj je J. M. predao kupljene stvari čija ukupna cijena je bila 65,00 eura, istovremeno joj je vratio kusur u iznosu od 140,00 eura.
Naprijed navedeno činjenično stanje sud je nesumnjivo utvrdio prvenstveno iz iskaza svjedoka oštećenog J. M., koji iskaz je sud u cjelosti prihvatio kao objektivan i istinit i u potpunosti mu poklonio vjeru, a koji svjedok je u bitnom naveo da je predmetnog dana na štandu njihove firme DOO „M.“ na Njegušima, na Cetinju, oko 17,00 časova prišlo jedno vozilo tamne boje, iz kojeg auta je sa mjesta suvozača izašla jedna žena i od proizvoda na njegovom štandu izabrala dva pakovanja vakum pršute, jedan litar lozove rakije, jedan litar vina, jednu teglu meda, jednu teglu suvog voća, dvije drvene frule i dva drvena ukrasa u obliku sove, da je na njegovo kazivanje ukupne cijene u iznosu od 65,00 eura ta žena iz jedne manje torbe izvadila novčanicu od 200,00 eura i jednu novčanicu od 5,00 eura, da joj je nakon letimičnog pregleda novčanice vratio kusur od 140,00 eura, te da su sjutradan službenici policije došli kod njega kući, a potom i na štand gdje su razgovarali sa njegovim bratom koji im je predao novčanicu navedenu novčanicu od 200,00 eura. Takav iskaz svjedoka oštećenog, sud je u potpunosti prihvatio, nemajući bilo kog razloga da sumnja u vjerodostojnost istog, a koji iskaz je i u saglasnosti sa potvrdom o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 31.07.2023. godine, iz koje se utvrđuje da su ovlašćeni policijski službenici od lica J. M. privremeno oduzeli 1 (jednu) papirnu novčanicu u apoenu od 200,00 eura, izvještajem Uprave policije OB Cetinje - Kriminalističke tehnike Ku. br. 667/23 od 30.07.2023. godine o kriminalističko-tehničkom pregledu lica iz kojeg je utvrđeno da je od strane lica M. J. predata novčanica u apoenu od 200,00 eura, te sa fotodokumentacijom Uprave policije broj .../2023 od 30.07.2023 godine, gdje je bliže prikazan izgled novčanice u apoenu od 200,00e (dvestaeura), privremeno oduzete od lica M. J.. Da se zaista radilo o falsifikovanoj novčanici, sud je nesumnjivo utvrdio iz sadržine izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj ... od 31.07.2023. godine, koja banka je tehničkom analizom novčanice u apoenu od 200,00 eura, serijskog broja UA..., utvrdila da je ista “falsifikat” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, zaštitne niti, te hologramske trake smaragdnog broja.

 

Nadalje, sud je u postupku na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljena L. J. dana 29.07.2023. godine, u Podgorici, lažan novac stavila u promet, na način što je u večernjim časovima u prodavnici “Sexy shop” koja posluje u okviru privrednog društva “Svetlyuchny Company” predala falsifikovanu novčanicu u apoenu od 500,00 eura serijskog broja X... radi kupovine dva vibratora, parfema, spreja, kapi, aksesoar za sado mazo i dvije analne kupe, pa je nakon što joj je radnica A. Y. predala kupljene stvari čija je ukupna vrijednost 315,00 eura, vratila joj je kusur u iznosu od 185,00 eura,
Naprijed navedeno činjenično stanje sud je nesumnjivo utvrdio prvenstveno iz iskaza svjedoka A. Y., koji svjedok je u svom svjedočkom iskazu u bitnom istakla da se kritičnog dana nalazila na svom radnom mjestu, u radnji „Erotic Shop Adam i Eva“, koja posluje u sklopu preduzeća „Svetlychny company“ DOO kada je, prije kraja radnog vremena, oko 21,00 časova, došla jedna ženska osoba, koju je tada prvi put vidjela, da je ista imala namjeru da nešto kupi, te da joj je pomogla da izabere proizvode, da je tada sve atikle u ukupnom iznosu od 315,00 eura platila novčanicom od 500,00 eura, od koje joj je nakon provjere jednom na aparatu vratila kusur od 185,00 eura, a zatim zatvorila radnju, da bi je u ponedeljak ujutro pozvao inspektor iz policije govoreći da je navedena novčanica od 500,00 eura falsifikovana i da sa istom treba da dodje kod njega, kako bi dala izjavu. U međuvremenu je o svemu obavijestila vlasnika firme, pa je pošla u obližnju firmu koja se bavi prodajom kasa i detektora za provjeru novca, gdje su oni izvršili provjeru te novčanice i utvrdili da je ista falsifikovana, te da je opisujući gore navedenu gospođu pojasnila da se radilo o licu starosti oko pedeset godina, obučenoj u dugoj plavoj haljini na kojoj je pisalo „Lacoste“, kao i da je imala uvijenu plavo-sijedu kosu. Takav iskaz svjedoka A. Y. sud je u potpunosti prihvatio, a koji iskaz ničim nije doveden u sumnju već je potvđen iskazom ovlašćenog predstavnika oštećenog privrednog društva "Svitlychny Company” DOO Svitlychnyia Stanislava koji se na identičan način izjašnjavao na sve bitne okolnosti predmetnog događaja navodeći da je sve što zna u vezi predmetnog događaja saznao od njihove zaposlene Y. A., koja je bila prisutna kada je u radnji plaćeno sa falsifikovanom novčanicom, da je o tome je saznao u ponedeljak, kada mu je A. telefonom javila šta se desilo, te da je kasnije izuzeo snimak sa kamera video nadzora i isti dostavio policiji, zatim potvrdom o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 31.07.2023. godine, iz koje se utvrđuje da su ovlašćeni policijski službenici od lica A. Y. privremeno oduzeli 1 (jednu) papirnu novčanicu u apoenu od 500,00 eura ser. broja X..., te uvidom u kopiju kopiju fiskalnog računa privrednog društva “Svetlyshny Company” od 31.07.2023. godine, iz kojeg se utvrđuje je isti izdat za kupovinu stvari iz asortimana radnje „Erotic Shop Adam i Eva“, koja posluje u sklopu „Svetlychny company“ DOO (dva vibratora, parfem, sprej, kapi, aksesoar za sado mazo, analne kupe) i da su te stvari koje su ukupno koštale 315,00 eura, plaćene gotovinom. Da se zaista radilo o falsifikovanoj novčanici, sud je nesumnjivo utvrdio iz sadržine izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 423 od 31.07.2023. godine, koja banka je tehničkom analizom novčanice u apoenu od 500,00 eura serijskog broja X..., izuzeta iz radnje ““Svetlychny Company” DOO, utvrdila da je ista “falsifikat” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti. Uostalom, i sama okrivljena je svojoj odbrani datoj u prethodnom postupku, a vezano za ova dva dogadjaja, istakla da je u trenutku kada su ona i okrivljeni A. zajedno krenuli iz Beograda za Crnu Goru, novac koji je dobila od R. A. dala A. na čuvanje, te da joj je isti tada rekao da smatra da je dio tog novca falsifikovan, a da se upravo sa tim novcem i kretala po Crnoj Gori i sa njime plaćala stvari koje je kupovala, tako što je pošla na Njeguše, gdje je kupila pršutu, rakiju i neke suvenire, a nakon toga se vratila u Podgoricu, i u večernjim časovima, malo prije 21,00 časova pošla u prodavnicu “Sexy shop”, koja se nalazi u blizini TC “Big Fashion”, gdje je kupila neke stvari koje je imala namjeru da pokloni drugarici u Beogradu, a koje sve stvari je ostavilia kod A. M.. Da se radilo o gore navedenim predmetim sud je utvrdio iz zapisnika Uprave policije Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine o pretresanju stana i drugih prostorija iz kojeg proizilazi da su u stanu u Podgorici u ulici V.M. br. ..., koji koristi A. M., pronađena četiri pakovanja seksualnih pomagala različitih brendova, četiri pakovanja krema – sprej – gel seksualnih preparata različitih brendova, dva pakovanja parfema, dvije crvene figure u obliku sove, dvije drvene frule, thermostat u obliku sidra, jedna tegla meda od 1kg, jedna tegla meda od 0,50 kg, četiri timture sa medom, te sat u obliku kormila sa svetionikom, a što je konstatovano u potvrdi o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala od 30.07.2023. godine na ime okrivljenog M. A..

 

Takođe, sud je u postupku na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljena L. J. dana 30.07.2023. godine, oko 01,30 časova na teritoriji Prijestonice Cetinje, držala lažan novac u namjeri da ga stavi u promet, na način što je sa okrivljenim A.om M.em, koji je upravljao putničkim motornim vozilo marke “Škoda Fabia” registarskih oznaka BG....BN, krenula prema Budvi kako bi novac stavila u dalji promet, kojom prilikom su zaustavljeni i kontrolisani od strane službenika Uprave policije, pa je okrivljena J. L. službenicima saopštila i predala dvije falsifikovane novčanice u apoenima od po 500,00 eura serijskih brojeva X... i X....
Činjenično stanje sud je nesumnjivo utvrdio prvenstveno iz sadžine službene zabilješke Uprave policije OB Podgorica od 30.07.2023. godine, u kojoj je konstatovano da je ista sačinjena u prostorijama Regionalnog centra bezbjednosti “Centar” Stanice kriminalističke policije za borbu protiv droge, a povodom postupanja po operativnoj informaciji da se magistralnim putem iz pravca Podgorice ka Cetinju kreće pmv marke “Škoda Fabija” reg. oznaka BG ...-BN sa kojim upravlja lice M. A., da je to vozilo oko 01:30 časova zaustavljeno na samom ulazu u Cetinju, tačnije na kružnom toku pri samom ulasku u grad, da su kontrolom tog vozila ustanovili da istim upravlja gore navedeno lice, dok se na mjestu suvozača nalazila L. J., te da je na njihovo pitanje da li isti imaju nešto nedozvoljeno u svom posjedu, L. potvrdno odgovorila i iz svog novčanika izvadila i predala dvije novčanice od po 500,00 eura za koje je saopštila da su falsifikovane, serijskih brojeva X... i X..., potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog kriminala Ku. br. .../23 od 30.07.2023. godine, iz koje se utvrđuje da su ovlašćeni policijski službenici od L. J. oduzeli dvije papirne novčanice u apoenu od 500,00e (petsto eura), serijskih brojeva X... i X..., te iz fotodokumentacije Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na 2 crno bijele fotografije, prikazani su izgled i bliži izgled novčanica oduzetih od okrivljene J. L. i to dvije papirne novčanice u apoenu od 500,00e (petsto eura), serijskih brojeva X... i X..., a i sama okrivljena u svojoj odbrani u prethodnom postupku nije sporila da ih je na ulazu u Cetinje zaustavila policija kojima je predala novčanice koje su bile kod nje, a za koje je tada već sumnjala da su falsifikovane, jer joj je to A. rekao. Da se zaista radilo o falsifikovanoj novčanici, sud je nesumnjivo utvrdio iz sadržine izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 395 od 31.07.2023. godine, koja banka je tehničkom analizom utvrdila da su 2 (dvije) sumnjive papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X... i X..., izuzete od okrivljene L. J., “falsifikati” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti.

 

Konačno, takođe je za ovaj sud nesumnjvo utvrđeno da je okrivljeni M. A. dana 29.07.2023. godine, u Podgorici i Cetinju, stvaranjem uslova za izvršenje krivičnog djela, umišljajno pomogao okrivljenoj J. L. u izvršenju pruduženog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, na način što je putničkim motornim vozilom marke “Škoda Fabia” registarskih oznaka BG ...BN, sa kojim su prethodno zajedno došli iz Beograda sa lažnim novcem koji je okrivljena J. L. imala namjeru da u Crnoj Gori stavi u promet, pa je dana 30.07.2023. godine oko 01,00 čas, sa okrivljenom J. L., istim vozilom kojim je on upravljao, krenuo iz Podgorice prema Budvi, a u namjeri da okrivljena J. L. falsifikovan novac stavi u promet, pri čemu je i on tom prilikom držao lažan novac takođe u namjeri da ga stavi u promet, tako što je kod sebe imao novac u ukupnom iznosu od 2.895,00 eura, od kojeg novca je iznos od 2.000,00 eura bio falsifikovan i to četiri novčanice u apoenima od po 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., a koji novac je predao službenicima Uprave policije koji su ih u Cetinju zaustavili i kontrolisali.

 

Naprijed navedeno činjenično stanje sud je nesumnjivo utvrdio prvenstveno iz sadržine službene zabilješke Uprave policije OB Podgorica od 30.07.2023. godine, u kojoj je konstatovano da je ista sačinjena u prostorijama Regionalnog centra bezbjednosti “Centar” Stanice kriminalističke policije za borbu protiv droge, a povodom postupanja po operativnoj informaciji da se magistralnim putem iz pravca Podgorice ka Cetinju kreće pmv marke “Škoda Fabija” reg. oznaka BG ...-BN sa kojim upravlja lice M. A., da je to vozilo oko 01:30 časova zaustavljeno na samom ulazu u Cetinju, tačnije na kružnom toku pri samom ulasku u grad, da su kontrolom tog vozila ustanovili da istim autom upravlja gore navedeno lice, dok se na mjestu suvozača nalazila L. J., te da je na njihovo pitanje da li isti imaju nešto nedozvoljeno u svom posjedu, okrivljeni M. A. predao kovertu bijele boje sa natpisom mjenjačnica “Dunav” u kojoj se nalazilo ukupno 2.895,00 eura i to 4 papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, jedna papirna novčanica u apoenima od 200,00 eura, 4 papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, 3 papirne novčanice u apoenima od 50 eura, 5 papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, 4 papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, te jedna papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura, koja činjenica je potvrđena potvrdom o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije OB Podgorica - Stanice kriminalističke policije za suzbijanje ekonomskog criminal Ku. br. ...od 30.07.2023. godine, iz koje je utvrđeno da su ovlašćeni policijski službenici od okrivljenog M. A. privremeno oduzeli 4 papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X...i X..., 1 papirnu novčanicu u apoenu od 200,00 eura serijskog broja NZ..., 4 papirne novčanice u apoenima od 100,00 eura, serijskih brojeva NA..., V..., S... i SB..., 3 papirne novčanice u apoenima od 50 eura, serijskih brojeva WB..., SD... i SC..., 5 papirnih novčanica u apoenima od 20,00 eura, serijskih brojeva NA..., UD..., RP..., FM... i MX..., 4 papirne novčanice u apoenima od 10,00 eura, serijskih brojeva WA..., YA..., WB... i EB..., te jedna papirna novčanica u apoenu od 5,00 eura, serijskog broja YA..., a koja činjenica se potvrđuje i uvidom u fotodokumentaciju Uprave policije broj ... od 30.07.2023 godine, na kojoj su prikazani izgled i bliži izgled novčanica oduzetih od okrivljenog M. A.. Da su se u dijelu oduzetog novca od okrivljenog M. A. nalazile i falsifikovane novčanice, sud je nesumnjivo utvrdio iz sadržine izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke Crne Gore Trezor Nacionalni centar za analizu novčanica broj 396 od 31.07.2023. godine, koja banka je tehničkom analizom utvrdila da su 4 (četiri) sumnjive papirne novčanice u apoenima od 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., izuzete od okrivljenog M. A., “falsifikati” veoma dobre izrade, te da je falsifikat ovog tipa prepoznatljiv po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to: papira, vodenog žiga, te zaštitne niti, dok su ostale novčanice originalne autentične novčanice eura. Da je okrivljeni M. znao da se radi o falsifikovanim novčanica, te da je stvarao uslove kako bi pomogao okrivljenoj J. L. da falsifikovane novčanice stavi u promet, sud je zaključio i njegove odbrane date u prethodnom postupku gdje je jasno pojasnio da je prilkom zaustavlja od strane policije kod kružnog toka na Cetinju znao i bio svjestan da su novčanice falsifikovane, da su sve novčanice pronađene kod njega bile zajedno u papirnoj koverti bijele boje, sa natpisom “Menjačnica Dunav”, (znači okrivljeni je znao i da ima ispravnoga novca), da su prethodno zajedno došli iz Beograda vozilom marke “Škoda Fabia” koje je on iznajmio od rent-a-car agencije u Beogradu, da mu je tada dala na čuvanje falsifikovanih 2.000,00 eura, te da je J. u Crnu Goru došla sa namjerom da falsifikovani novac stavi u promet, odnosno da taj novac, uslovno rečeno zamijeni za pravi.
Sud je cijenio i dokaze, predložene od strane odbrane i provedene od strane ovog suda i to ugovor o zajmu novca zaključen dana 13.04.2023 godine između R. A. kao zajmodavca i J. L. kao zajmoprimca, notarski zapisnik sačinjen dana 20.04.2023 godine od strane javnog bilježnika Đ. S., te zaključak o prodaji nepokretnosti putem elektronskog javnog nadmetanja, posl.br. II 340/23 od 31.01.2024 godine, i našao da provedeni dokazi nijesu od značaja i uticaja na drugačije presuđenje u ovoj pravnoj stvari. Ovo iz razloga što su isti bili puni nelogičnosti, pa je tako iz ugovora o zajmu novca od 13.04.2023 godine proizilazilo da je zajmodavac dao, a zajmoprimac primio na ime zajma ukupan novčani iznos od 30.000,00 e (tridesethiljadaeura), te da je čl.2 ovog ugovora zajmoprimac bio obavezan da navedeni iznos zajma vrati zajmodavcu u roku od mjesec dana, a da se u notarskom zapisniku od 20.04.2003 godine pominje sada zajam u iznosu od 32.000,00 eura, a zajmoprimac se obavezao da predmetni iznos, bez ugovorene kamate, vrati zajmodavcu sada u roku od 3 (tri) mjeseca od dana zaključenja ugovora. Isto tako, u dijelu koji je vezan za zaključak o prodaji nepokretnosti putem elektronskog javnog nadmetanja, posl.br. II 340/23 od 31.01.2024 godine, pojavljuje se vremenski diskontinuitet, u smislu da je bila zakazna prodaja stana okrivljene za dan 29.02.2024 godine, a potom se sada odjednom taj isti stan pojavljuje kao garancija u notarskom zapisniku od 20.04.2023 godine. U tom smislu, sud je mišljenja da je okrivljena bezuspješno pokušava da predstavi sudu da je navodno prevarena od strane izjesnog A. R. koji joj je pozajmio ne pravi, već falsifikovani novac, i to više od tri mjeseca od dana samog predmetnog dogadjaja (kada je sa istim zaključila ugovor o pozajmici novca koji je odbrana priložila kao dokaz), pa je ostalo nejesno zašto okrivljena u tom vremenskom periodu nije provjeravala ispravnost predmetnih novčanica, već ih je i pored saznanja da su lažne ipak sa sobom odnijela u Crnu Goru.

 

Sud je odbio predlog optužbe da se pribavi presuda Osnovnog suda u Kotoru protiv okrivljenog M. A. zbog krivičnog djela iz čl. 405 KZCG, jer je sud ocijenio da je već pribavio izvod iz KE za ovog okrivljeog, da nije bilo sumnje da u istom nije unijeta cijela istorija kažnjavanja ovog okrivljenog, odnosno unijeti tačni podaci za svaku presudu kojom je ovaj okrivljeni oglašen krivim i osuđen po zakonu, kao i da se radi o ispravi koju je izdao nadležni organ Republike Srbije u koju ovaj sud nije imao razloga da sumnja, te da bi usvajanje takvog predloga vodilo jedino nepotrebnom odugovlačenju postupka.

 

Sud je cijenio i ostale dokaze, ali je našao da su isti bez uticaja na drugačije presuđenje.

Cijeneći subjektivni odnos okrivljene L. J. prema izvršenom krivičnom djelu, a imajući u vidu rezultate cjelokupnog dokaznog postupka, te dovodeći ih u vezu sa dopunom nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr L. V. od 19.04.2024 godine, da je kod okrivljene u vrijeme izvršenja krivičnog djela, sposobnost da shvati značaj svog djela i mogućnost da upravlja svojim postupcima bila smanjena, ali ne bitno, i to zbog miješanog anksiozno depresivnog poremećaja u okviru reakcije na stres i poremećaja prilagođavanja, povezanog sa problemima koje je imala sa sinom, a koja miješana anksiozno depresivna simptomatologija kod okrivljene nije značajno uticala na njene intelektualne i voljne funkcije, sud je izveo logičan zaključak da uračunljivost okrivljene u vrijeme izvršenja krivičnog djela nije bila isključena, već da je okrivljena izvršila djelo u uračunljivom stanju, ali je njena uračunljivost uslijed navedenih razloga bila smanjena, ali ne bitno. Navedenu dopunu nalaza i mišljenja vještaka psihijatra dr Lj. V. u dijelu koji se odnosi na sposobnost okrivljene da shvati značaj svog djela i mogućnost da upravlja svojim postupcima sud je prihvatio, ocijenivši da je jasan i objektivan, te da je vještak u potpunosti odgovorila na postavljeni zadatak vještačenja. Dakle, kod činjenice da je uračunljivost okrivljene u vrijeme izvršenja djela nije bila isključena, već samo smanjena, ali ne do granice bitnog, to se u konkretnom slučaju ne može isključiti ni vinost okrivljene. Stoga se vinost okrivljene u konkretnom slučaju manifestuje kao umišljaj. Iz ponašanja okrivljene jasno se zaključuje da je ista, postupajući na način opisan dispozitivom ove presude, bila svjesna da je lažan novac stavila u promet, te držala lažan novac u namjeri da ga stavi stavi u opticaj kao pravi, pa je to i uradila, pri čemu je, prema činjeničnom stanju utvrđenom tokom postupka to nesporno i htjela, čime je pored objektivnih, ostvaren i subjektivni element krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st.2 KZ CG. Da je okrivljena kritičnom prilikom izvršila produženo krivično djelo iz čl. 49 KZ CG, proizilazi iz činjenice da su radnje izvršenja predmetnog krivičnog djela izvršene u vremenskoj povezanosti, odnosno vremenskom intrervalu od nekoliko časova i od strane istog učinioca, ako se ima u vidu jedinstvo prostora, sve su radnje izvršene na teritoriji centralne regije Crne Gore, odnosno Glavnog grada Podgorice i prijestonice Cetinje, istovrsnosti predmeta djela, odnosno falsifikovana novčanica u apoenu od 200,00 eura serijskog broj UA..., falsifikovana novčanica u apoenu od 500,00 eura serijskog broja X..., te dvije falsifikovane novčanice u apoenima od po 500,00 eura serijskih brojeva X... i X..., te koristeći istu situaciju, sa jedinstvenim umišljajem okrivljene, sud je našao da su ispunjeni uslovi propisani čl. 49 KZ CG u pogledu postojanja produženog krivičnog djela u konkretnom slučaju. Za ukazati je to i da je stalni sudski vještak psihijatar dr Lj. V. na glavnom pretresu od 22.03.2024 godine prethodno bila dala usmeni nalaz i mišljenje na osnovu medicinske dokumentacije na ime okrivljene L. J., te neposrednog pregleda iste, ali je sud imajući u vidu čl. 8 Evropske konvencije o ljudskim pravima koji garantuje okrivljenoj slobodu od neželjenog publiciteta, odlučio da se ipak na osnovu pisane naredbe izvrši dopuna nalaza i mišljenja po vještaku psihijatru dr Ljiljani Vučeljić koja je potom obavila neposredni pregled okrivljene L. J. u prostorijama Istražnog zatvora i dala predmetnu dopunu nalaza i mišljenja od 19.04.2024 godine.

 

Za ovaj sud je takođe nesporno utvrđeno da su se u radnjama okrivljenog M. A. ostvarila sva subjektivna i objektivna obilježja bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca putem pomaganja iz čl. 258 st. 2 u vezi čl. 25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, posebno pri činjenici što je okrivljeni M. postupajući na naprijed opisani način, stvorio uslove za izvršenje krivičnog djela tako što je okrivljenu prethodno putničkim motornim vozilom marke “Škoda Fabia” registarskih oznaka BG ...BN, iz Beograda sa lažnim novcem dovezao u Crnu Goru, te da je na putnom pravcu iz Podgorice prema Budvi držao kod sebe lažan novac u namjeri da ga stavi u promet, i to četiri novčanice u apoenima od po 500,00 eura, serijskih brojeva X..., X..., X... i X..., a koje radnje izvršenja predmetnog krivičnog djela su izvršene u vremenskoj povezanosti, sa istovrsnošću predmeta djela, te jedinstvenim umišljajem okrivljenog, pri čemu je bio svjestan da je držao lažan novac u namjeri da ga stavi stavi u opticaj kao pravi, pa je to i htio, znajući da je njegovo djelo zabranjeno, pa je tako postupao sa direktnim umišljajem kao oblikom vinosti. Nadalje je utvrđeno da je okrivljeni M. A. produženo krivično djelo stavljeno mu na teret izvršio putem pomaganja u smislu čl. 25 Krivičnog zakonika Crne Gore, kojim je propisano da pomaganje vrši onaj ko drugom sa umišljajem pomogne u izvršenju krivičnog djela, te da se pomaganje u izvršenju krivičnog djela ogleda u davanju savjeta ili upustava kako da se izvrši krivično djelo, stavljanje učiniocu na raspolaganje sredstava za izvršenje krivičnog djela, stvaranje uslova ili otklanjanje prepreka za izvršenje krivičnog djela, kao i unaprijed obećano prikrivanje krivičnog djela i učinioca, sredstava kojima je krivično djelo izvršeno, tragova krivičnog djela ili predmeta pribavljenih krivičnim djelom, s obzirom da je u postupku nesumnjivo utvrđeno da je okrivljeni M. A. upravo radnjama opisanim činjeničnim opisom optužnog akta, stvaranjem uslova pomogao okrivljenoj L. Jovani da falsifikovane stavlja u promet kao prave, te da se razlog pomaganja okrivljenoj L. Jovani od strane M., po nalaženju ovog suda, svakako ogledao u njihovom poznanstvu i povjerenju, a ne u nekom drugom osnovu.

 

Sud odbrani okrivljene L. J. da nije znala da je predmetni novac falsifikovan nije poklonio vjeru, cijeneći je kao neutemeljenu i kontradiktornu i očito datu sa namjerom izbjegavanje krivice. Takva odbrana je u cjelosti opovrgnuta odbranom okrivljenog M. A. koji je u prethodnom postupku naveo da je znao i bio svjestan da su novčanice koje mu je okrivljena dala da drži kod sebe bile falsifikovane, te da je J. u Crnu Goru došla sa namjerom da falsifikovani novac stavi u promet, odnosno da taj novac, uslovno rečeno zamijeni za pravi. Uostalom i sama okrivljena je u prethodnom postupku izjavila da je predmetnog dana, oko ponoći, sa A. vozilom marke “Škoda Fabia” krenula iz Podgorice za Budvu, tačnije R., sa namjerom da popiju piće, te da ih je na ulazu u Cetinje zaustavila policija kojima je predala novčanice koje su bile kod nje, a za koje je tada već sumnjala da su falsifikovane, jer joj je to A. to rekao. Takođe, iz svih navedenih razloga sud nije prihvatio navode odbrane okrivljene L. J. koja je navela da je predmetni novac pozajmila od A. R., za koga je kasnije saznala da je prevarant, a sve iz razloga što je njen sin bio dužan pare kamatašima, nalazeći da je takva odbrana okrivljene neutemeljena i kontradiktorna i to kako sama sa sobom, tako i sa izvedenim dokazima, te konačno sračunato data na izbjegavanje krivice. Prije svega, okrivljena bezuspješno pokušava da predstavi sudu da je navodno prevarena od strane gore navedenog lica, koji joj je i predao navedeni novac, i to više od tri mjeseca od dana samog kritičnog dogadjaja (kada je sa istim zaključila ugovor o pozajmici novca koji je odbrana priložila kao dokaz), što jasno ukazuje da je okrivljena u posjed navedenog novca došla znatno ranije, pa su takvi navodi po mišljenju ovog suda potpuno nelogični u dijelu da okrivljena u tom vremenskom periodu nije provjeravala ispravnost predmetnih novčanica, nego ih je i pored sumnje da su lažne, ipak donijela u Crnu Goru. U smislu ostala je i simptomatična činjenica gdje je okrivljena navela da je inače sa A. imala dogovor da je isti čuva i da mu ona za to plaća 20%, ali nije umjela da objasni od čega bi taj iznos njemu plaćala navedeni procenat, pa se nameće logičan zaključak da bi to bilo od zamjene lažnog novca za pravi.

 

Sud je cijenio navode odbrane okrivljenog M. A. sa glavnog pretresa da je iz konteksta njegove odbrane pred ODT-om u Podgorici, izvučeno da je prilikom kretanja iz Beograda znao da je novac falsifikovan, da je to pitanja tada shvatio u momentu kada je doveden kod tužioca, te da je tada tužilaštvo to protumačilo u smislu da je znao da je novac falsifikovan, pa je našao da je u izloženom dijelu njegova odbrana nelogična, neutemeljena i sračunato data na izbjegavanje krivice, obzirom da je njegova odbrana data u prethodnom postupku prenijeta u zapisniku kod ODT-a u Podgorici u slobodnom kazivanju, te da je on takav zapisnik i svojeručno potpisao. Takođe sud je cijenio i navode odbrane okrivljenog da je okrivljenoj L. prilikom preuzimanja novca koji mu je dala na čuvanje, rekao da mu isti izgleda čudnovato, ali u smislu da su novčanice bile nove, a ne lažne, pa je našao da su i ti navodi bez uticaja na drugačije presuđenje, a ovo imajući u vidu njegovu odbranu datu u prethodnom postupku kada je decidno naveo da nije imao nikakvu namjeru ni jednu novčanicu da stavi u promet, jer je svakako znao i bio svjestan da su novčanice falsifikovane. Svakako, isti je bio dužan da ukoliko dodje u posjed falsifikovane novčanice, to i prijavi, a ne da iste navodno čuva i drži kod sebe kao da su prave.

 

Sud je posebno cijenio i navode branilaca okrivljenih, u pogledu pravne kvalifikacije krivičnog djela, odnosno da se u konkretnom slučaju ne radi o predmetnom, već o krivičnom djelu iz čl. 258 st.4 KZ CG, koje čini lice koje lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan, stavi u opticaj, ili ko zna da je načinjen lažan novac ili da je lažan novac stavljen u opticaj, pa to ne prijavi, a ovo imajući u vidu da je u postupku nesumnjivo utvrđeno da su okrivljeni L. J. i M. A. znali da je u pitanju lažan novac.

 

Odlučujući o vrsti i visini kazni, sud je naprije, shodno čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, cijenio sve okolnosti koje utiču na njihov izbor i visinu u okviru zakonom propisanog minimuma i maksimuma za predmetna krivična djela (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), pa je na strani okrivljene L. J., u odsustvu otežavajućih, od olakšavajućih okolnosti cijenio njeno imovno stanje, odnosno da je ista lošeg imovnog stanja, da je majka jednog djeteta, te njenu raniju neosuđivanost utvrđenu izvodom iz KE br. .../24.7 od 27.03.2024 godine, izdatog od strane Ministarstva unutrašnjih poslova - Direkcije policije - Uprave za analitiku Republike Srbije, dok je na strani okrivljenog M. A. od olakšavajućih okolnosti cijenio takođe njegove imovinske prilike, odnosno da je isti lošeg imovnog stanja, te porodične priike da je oženjen, otac četvoro djece, dok je od otežavajućih okolnosti cijenio njegov raniji život, odnosno da je isti osuđivan, ali ne za istovrsno krivično djelo, što je sud utvrdio iz izvoda iz KE br. .../24.7 od 27.03.2024 godine, izdatog od strane Ministarstva unutrašnjih poslova - Direkcije policije - Uprave za analitiku Republike Srbije, pa je sud cijeneći naprijed navedene olakšavajuće okolnosti na strani ovih okrivljenih, cijenio kao naročito olakšavajuće, i istima u smislu čl. 45 st. 1 tač. 3 i 46 st. 1 tač. 3 Krivičnog zakonika Crne Gore, ublažio kaznu ispod zakonskog minimuma, na osnovu čega je okrivljene osudio na kaznu zatvora u trajanju od po 1 (jedne) godine i 4 (četiri) mjeseca, nalazeći da će ovako odmjerenom kaznnom u odnosu na ove okrivljene u cjelosti ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 Krivičnog zakonika Crne Gore i u dovoljnoj mjeri uticati na okrivljene da ubuduće ne vrše krivična djela, a u čemu će se u cjelosti ostvariti svrha propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 istog zakonika.

Okrivljenima se shodno čl. 51 Krivičnog zakonika Crne Gore u kazne zatvora na koje su osuđeni ima uračunati vrijeme provedeno u pritvoru i to: za okrivljenu L. J. počev od 30.07.2023. godine od 05:40 časova, kao dana i časa lišenje slobode, pa nadalje, a za okrivljenog M. A. od 30.07.2023. godine od 06:15 časova, kao dana i časa lišenja slobode, pa nadalje.

Sud je shodno odredbi čl. 239 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku okrivljenu L. J., obavezao da oštećenom J. M. na ime naknade štete uplati novčani iznos od 200,00 eura, a oštećenom privrednom društvu “Svetlyuchny Company” DOO 500,00 eura, a sve u roku od 15 eura po pravosnažnosti presude.

 

Sud je shodno čl. 75 i čl. 258 st. 5 Krivičnog zakonika Crne Gore okrivljenima izrekao i mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta i to od okrivljene L. J. novčanicu serijskog broja UA... u iznosu od 200,00 eura i novčanice serijskog broja X..., X... i X... u iznosu od 500,00 eura, a od okrivljenog M. A. novčanice serijskog broja X..., X..., X... i X... u iznosu od po 500,00 eura, kao predmeta izvršenja krivičnih djela, a kako bi navedene novčanice bile stavljene van opticaja.

 

 

Kako su okrivljeni oglašeni krivim, to je sud, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku, obavezao okrivljenu L. J. da ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka uplati novčani iznos od 192,50 eura, koji se odnosi na rad vještaka psihijatra dr L. V., te oboje na iznose od po 30,00 eura na ime sudskog paušala, koji je odmjeren shodno dužini trajanja postupka, njegovoj složenosti i imovnim prilikama okrivljenih, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom izvršenja, pri čemu je sud oboje okrivljenih obavezao da naknade troškove postupka koje je sud imao angažovanjem branioca po službenoj dužnosti, o čijoj visini će sud odlučiti naknadno posebnim rješenjem, shodno čl. 227 st. 2 Zakonika o krivičnom postupku. Okrivljeni M. A. je obavezan da snosi troškove paušala u novčanom iznosu od 30,00 eura u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude.

Imajući u vidu navedeno, na osnovu odredbe čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao izreci presude.

 

 

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI
Dana, 03.06.2024.godine
S U D I J A
Goran Đuković, s.r.
 

 

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba

u roku od 15 dana od prijema pisanog otpravka iste

Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

 

ZTO: Sanja Radević

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DN-a: Pismeni otpravak presude dostaviti:
-ODT Podgorica,
-Okrivljena L. J. u UIKS
-Okrivljeni M. A. u UIKS
-Adv. V. M. - Podgorica
-Adv. V. B. - Podgorica
 

Nakon pravosnažnosti:
- Oštećenima
- Sudskoj praksi.
 

Postupljeno dana: ____________
Namještenik suda:____________
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

