Osnovni Sud u Nikšiću
K 64/2016
12. Septembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa
 

 



K.br. 64/16

U IME CRNE GORE

OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, kao prvostepeni krivični, sudija Vesna Kovačević, uz sudjelovanje Rade Nikolić, kao zapisničara, rješavajući u krivičnom predmetu protiv optuženih K...D.. i R.. M.., zbog produženog krivičnog djela falsifikovanje novca u saizvršilaštvu iz čl.258 st.2 u vezi čl.23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, po optužnici ODT-a u Nikšiću Kt.br.492/15 od 03.02.2016.godine, nakon završenog, glavnog i javnog pretresa dana 12.09.2016.godine, u prisustvu državnog tužioca Đorojević Dejana, optuženih K.. D.. i R.. M.. i njihovog branioca R..P.., advokata iz Nikšića, donio je a dana 15.09.2016.godine javno objavio

 

 

P R E S U D U

 

 

Optuženi: K. D.., jmbg ..., od oca Lj.. i majke S.., rođene Š..., rođen ....godine u Nikšiću, sa prebivalištem u Nikšiću, ulica VI C.. T-5, ulaz 1 (podstanar kod Jelića), državljanin CG, oženjen, otac dvoje djece, pismen, završio srednju školu, lošeg imovnog stanja, ranije osuđivan presudom Višeg suda u Podgorici K.25/12 od 21.09.2012.godine zbog kriv.djela iz čl.300 st. 1 KZ, presudom Osnovnog suda u Nikšiću Kv.br.83/2010 od 25.06.2010.godine, zbog kriv.djela iz čl. 240. st. 1 tač.1 KZ jedna godina zatvora i 9 mjeseci, presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.243/09 od 22.06.2009.godine, zbog kriv.djela iz čl. 240 st. 1 tač. 1 u vezi čl.49 na kaznu zatvora u trajanju od 110 dana, presudom Osnovnog sudau Nikšiću K.br.15/08 od 21.04.2009.godine, zbog kriv.djela iz čl.240 u vezi čl.49 KZ na kaznu zatvora od jedne godine, presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.741/08 od 5.02.2009.godine, zbog kriv.djela iz čl.240 st.1 tač.1 u vezi čl.49 KZ na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.336/08 od 17.11.2008.godine, zbog kriv.djela iz čl. 246. st.1. KZ na kaznu zatvora u trajanju od četrdeset dana.

 

 

Optužena: R.. M.., jmbg .., od oca D.. i majke N.., rođene K.., rođene ...godine u Nikšiću, sa prebivalištem u Nikšiću, ulica VI C... T-5, ulaz 1 (podstanar kod J..), državljanin Crne Gore, nezaposlena, u vanbračnoj zajednici, majka četvoro djece, pismena, završila srednju školu, lošeg imovnog stanja, rješenjem Višeg suda Podgorica Km. 9/03 od 3.10.2003.godine zbog krivičnog djela iz čl. 30 u vezi čl. 19 Krivičnog zakonika Republike Crne Gore izrečena joj je mjera bezbjednosti- pojačan nadzor od strane organa socijalnog staranja,

 

 

K r i v i s u

 

Što su:

 

Dana 13.10.2015.godine, oko 13:00 časova, u Nikšiću, u kladionici Lutrija „Crne Gore“, u ulici Narodnih heroja, po prethodnom dogovoru, iako su bili svjesni svog djela i htjeli njegovo izvršenje, stavili u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765425878, na način što je okrivljena R.. M.. ušla u navedenu kladionicu ispred koje je za to vrijeme u vozilu čekao okrivljeni K..D.., a zatim navedenom lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765425878 uplatila tiket sportske prognoze na iznos od 35,00 eura, nakon čega joj je radnik u navedenoj kladionici Ž.. N.. vratio kusur od 65,00 eura, a zatim se udaljila iz navedene kladionice i sjela u vozilo u kojem je za čitavo vrijeme čekao njen vanbračni suprug – okrivljeni Krivokapić Dalibor, nakon čega su se zajedno udaljili sa lica mjesta,

 

Dana 12.11.2015.godine, oko 21:00 časova, u Nikšiću, u kiosku DOO „Lenka trade“, u ulici Baja Pivljanina, po prethodnom dogovoru, iako su bili svjesni svog djela i htjeli njegovo izvršenje, stavili u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765423371, na način što je okrivljena R.. M.. ušla u navedeni kiosk u blizini kojeg je za to vrijeme u svom vozilu čekao okrivljeni K.. D.., a zatim od radnice u tom kiosku M.. Z.. lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765423371 kupila lutku za iznos od 20,00 eura, nakon čega joj je imenovana radnica vratila kusur od 80,00 eura, nakon čega se okrivljena R.. M.. udaljila iz navedenog kioska i ušla u vozilo u kojem je za čitavo vrijeme čekao njen vanbračni suprug – okrivljeni K.. d..., nakon čega su se zajedno udaljili sa lica mjesta,

 

čime su izvršili produženo krivično djelo falsifikovanje novca u saizvršilaštvu iz čl.258 st.2 u vezi čl. 23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore,

 

I

 

pa sud optuženog K,, D,, za navedeno krivično djelo primjenom čl. 4.st.2. 32, 36 i 42 čl. 45 st.1 tač.3. i 46. st.1 tač.3 Krivičnog zakonika Crne Gore i čl.226. 229. i 374 st.1 Zakonika o krivičnom postupku,

 

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine, koju kaznu je dužan izdržati nakon pravosnažnosti presude.

II

 

optuženu R..M..primjenom navedenog zakonskog propisa, te čl. 4 st.2, čl.32, 36, 42, čl. 45 st.1. tač. 3. i čl.46 st.1. tač.3. Krivičnog zakonika Crne Gore i čl. 226, 229 st.3. i čl.374 st.1 Zakona o krivičnom postupku

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, koju je dužna izdržati nakon pravosnažnosti presude.

 

Obavezuju se optuženi K.. D.. i R.. M. da na ime troškova krivičnog postupka plate solidarno novčani iznos od 49,50 Eura, a pojedinačno iznos od po 40,00 Eura koji se odnosi na ime paušala, kao djela troškova krivičnog postupka, sve u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja na žiro račun Osnovnog suda u Nikšiću br.832-152-32 i da sudu dostavi dokaz o izvršenoj uplati.

Sud shodno čl.258 st.5 i čl.75 st.3 i Krivičnog zakonika Crne Gore optuženima K.. D. i R.. M..i z r i č e MJERU BEZBJEDNOSTI obaveznog oduzimanja dvije lažne novčanice u apoenima od po 100 eura, serijskih brojeva S35765425878 i S35765423371

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

ODT u Nikšiću optužnicom Kt.br.492/15 od 03.02.2016.godine stavilo je na teret optuženima K.. D.. i R.. M.. izvršenje produženog krivičnog djela falsifikovanje novca u saizvršilaštvu iz čl.258 st.2 u vezi čl. 23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa je državni tužilac Đorojević Dejan, koji je zastupao optužni akt na glavnom pretresu, u potpunosti ostao pri podnijetom aktu, predlažući sudu da optužene oglasi krivim i osudi po zakonu, uz predlog da se prema optuženima izrekne mjera bezbjednosti oduzimanja dvije lažne novčanice u apoenima od po 100 eura, serijskih brojeva S35765425878 i S35765423371 shodno čl.75. st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Optuženi K.. D.. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku u bitnom istakao da je dana 13.10.2015.godine svoju nevjenčanu suprugu R.. M.. povezao svojim putničkim motornim vozilom „Reno 19“ sive boje, registarskih oznaka PG DB 680 u ulicu Narodnih heroja, u kladionicu „Lutrija Crne Gore“ da bi uplatila singl fudbalski meč „Italija – Norveška“, u iznosu od 35 eura na pobjedu Italije sa novčanicom u apoenu od 100 eura, što je ona i uradila. Narednog dana njegova vanbračna supruga Marina je pošla u kladionicu jer je ostvario dobitak u iznosu od 65 eura, ali od strane lica u kladionici obavještena je da ne može podići dobitak jer postoji sumnja da se radi o falsifikovanoj novčanici. Marina mu je rekla da je njoj rečeno da se obrati gazdi kladionice, a što oni nijesu uradili iz straha kada je saznao da postoji mogućnost da je novčanica falsifikovana. Taj događaj nije prijavio policiji jer je ranije imao problema sa zakonom. Dana 12.11.2015.godine oko 21 časova svoju nevjenčanu suprugu je povezao do kioska u ulici Baja Pivljanina kod muzičke škole, jer tamo često trguju, kako bi Marina kupila lutku za njihovu kćerku. On je Marinu čekao u vozilu, dok je Marina kupila lutku za njihovu kćerku u vrijednosti od 20 eura. Tu lutku je platila novčanicom od 100 eura, a prodavačica joj je vratila kusur od 80 eura. Oni su te dvije novčanice čuvali kao ušteđevinu, a dobili su ih ljetos od jednog njegovog prijatelja Italijana kojeg zna po imenu Frančesko. On im je dao tri novčanice od po 100 eura, jer su mu on i Marina čistili brod, dok je on ljetos boravio u Budvi. Siguran je da im je te tri novčanice dao Frančesko jer su ih oni čuvali za svaki slučaj. Napomenuo je da sporne novčanice nije provjeravao jer uopšte nije posumnjao da bi iste mogle biti falsifikovane. Istakao je da je dvije novčanice od 100 eura prometovao u Nikšiću, a jednu u Budvi, na način što je kupio hranu za njega i Marinu i platio autobuske karte do Nikšića. Istakao je da on i Marina nijesu znali da su te novčanice falsifikovane i da im nije bila namjera da bilo koga prevare, niti da stave lažni novac u promet, jer kad bi htjeli to da urade oni bi to uradili na nekim mjestima gdje inače ne dolaze.

 

Optuženi K.. D.. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu u bitnom istakao da je prvi put posumnjao da su novčanice lažne kada su njegovoj supruzi, iz kladionice rekli da je novčanica lažna, ali isto nije bio 100% siguran, pa je iz tog razloga drugu novčanicu dao svojoj supruzi da je upotrijebi prilikom kupovine lutke na kiosku. Istakao je da se nije vratio u kladionicu da provjeri da li je novčanica zaista lažna, da ne bi došao u konflikt sa gazdom, jer se prethodnih dana pisalo po novinama kako Lutrija Crne Gore ne isplaćuje dobitne tikete i da je to razlog što su rekli da je novčanica lažna, kako im ne bi isplatili dobitak, a drugi razlog je što ga je bilo strah, s obzirom da je ranije imao problema sa zakonom. Kada je supruga izašla iz kladionice i rekla mu da radnici kladionice sumnjaju da je novčanica lažna, on je svojoj supruzi odgovorio da nema šanse da je bilo šta loše sa novčanicom. Istakao je da ne zna zašto nije prethodno provjerio da li je ta novčanica lažna, prije nego što su je upotrijebili na kiosku 12.11.2015.godine. Oni su stalno trgovali igračke na tom kiosku jer su tu najjeftinije. Za svo to vrijeme od kada su dobili 300 eura od tog čovjeka za kojeg su radili na primorju, pa dok nijesu upotrijebili te novčanice nijesu imali drugog novca. Istakao je da su to 300 eura držali u ormaru u jednoj jakni u spavaćoj sobi. Naveo je da su i on i supruga imali dodira sa tim novčanicama. To 65,00 i 80,00 eura što su im vratili iz kladionice i kioska kao kusur oni su upotrijebili za svakodnevne potrebe u trgovini. Jednako su taj novac trošili on i supruga. Oni su taj novac htjeli da čuvaju „za ne daj Bože“ ali su ipak odlučili da kupe djetetu lutku, a u kladionici je uplatio navedeni iznos smatrajući da će dobiti na tiketu 100%, kao što i jesu. Njih dvoje su ljetos čistili jahtu bijele boje sat do sat ipo vremena u budvanskoj marini, čiji je vlasnik Frančesko iz Italije sa kojim se znaju godinama. Ne sjeća se gdje je jahta bila parkirana u marini. Istakao je da se sa Frančeskom druži godinama, kao i da mu je isti isplatio novac u prisustvu njegove supruge Marine i Frančeskovih prijatelja. Istakao je da oni primaju socijalno i da on i supruga fizikališu.

 

Optužena R.. M..a je u svojoj odbrani u prethodnom postupku u bitnom istakla da je sredinom oktobra mjeseca 2015.godine ušla u kladionicu „Lutrija Crne Gore“ u ulici Narodnih heroja i tom prilikom uplatila jedan tiket na iznos od 35 eura i tom je prilikom momku koji je radio u kladionici dala novčanicu od 100 eura, a on je njoj vratio kusur od 65 eura. Njen nevjenčani suprug joj je dao tu novčanicu od 100 eura i čekao ju je ispred kladionice. Narednog dana pošto je otvorena kladionica ona je otišla sa Daliborom u tu kladionicu kako bi podigla novac, jer je taj tiket bio dobitni. Radnik u kladionici joj je rekao da joj novac ne može isplatiti jer je novčanica sa kojom je uplatila tiket bila falsifikovana. Tog dana kada je došla da podigne novac u kladionicu nije radio isti momak koji je radio prethodnog dana. Nakon čega je izašla iz kladionice i to saopštila Daliboru, koji joj je rekao da je to nemoguće i da je novčanica ispravna i da taj događaj neće prijaviti gazdi kladionice, niti policiji, jer je ranije imao problema sa zakonom. Novčanicu koju je uplatila u kladionici dao im je ljetos Daliborov prijatelj iz Italije Frančesko, jer mu je ona održavala barku. Frančesko im je platio 300 eura u aponima od 100 eura. Drugom novčanicom od 100 eura kupila je lutku u kiosku kod muzičke škole dana 12.11.2015.godine oko 21 časova, pri čemu je tu lutku platila 20 eura, a prodavačica joj je vratila kusur od 80 eura. Novčanicu sa kojom je platila lutku dao joj je Dalibor, koji ju je čekao ispred trafike u vozilu. Navela je da joj je Dalibor rekao pošto se ona ne sjeća šta je bilo sa trećom novčanicom da su tu treću novčanicu prometovali i potrošili u Budvi. Istakla je da je sigurna da je novac koji je prometovala u kladionici i na tom kiosku dobila od Frančeska, jer je taj novac štedjela jer ona i Dalibor imaju četvoro djece i peto na putu, jer joj je taj novac trebao djeci za školu.

 

Optužena R.. M.. je u svojoj odbrani na glavnom pretresu u bitnom istakla da je prvu novčanicu takođe iskoristila na tom kiosku gdje je kupila lutku u 11 mjesecu 2015.godine kod muzičke škole i to odmah nakon ljeta pošto su donijeli taj novac iz Budve i to za neke sitnice, a nakon toga drugu novčanicu je iskoristila u kladionici, kao što je to već objasnila, a treću na tom kiosku kod Muzičke škole, s tim što nijesu htjeli da prijave policiji ni da se vrate u kladionicu kada su posumnjali da je novčanica falsifikovana jer ih je bio strah. U posjed tih novčanica su došli na primorju kod prijatelja koji se zove Frančesko i taj novac je zaradila jer mu je čistila barku, i ističe da je bijele boje i sigurno ima 5 metara dužine, i bila je tamo na pristaništu gdje stoje brodovi. Frančesko je dao novac Daliboru i njoj, a Dalibor ga je uzeo u ruke i taj novac je Dalibor držao kod sebe ili u novčaniku ili u šifonjeru jer ga ona nije uzimala do pred kretanje djece u školu, i isti je uzela od Dalibora lično. Pošto je izašla iz kladionice kazala je Daliboru da je novčanica lažna ali on joj ništa tada nije rekao, odnosno prećutao je i rekao da je nebitno šta se desilo u kladionici i da idu kući, pa ga je ona pitala zašto to ne prijave policiji, a on joj je kazao da neće jer je imao ranije problema sa zakonom. Ona iz straha nije htjela poći u policiju da to prijavi, a zatim kada je tu novčanicu upotrijebila na kiosku da kupi lutku, on joj je kazao da policija sumnja da nešto nije u redu sa novčanicom. Ona misli da su radili 3 dana kod tog Frančeska po nekolika sata, ali ne sjeća se kako su došli da rade kod njega. Ističe da ju je Dalibor upoznao sa njim. Kada je kod tužioca kazala da nije upotrijebila tu treću novčanicu to je zato što nije bila sigurna, ali kada je kući došla i kada su razgovarali o svemu sjetila se da su prvu iskoristili i to odmah došavši sa primorja i upravo su je potrošili na tom istom kiosku i ostatak od tih novčanica odnosno kusur koji joj je vraćen i sa trafike i iz kladionice ona je potrošila za svoje svakodnevne potrebe. Od kusura od tih novčnica ona je kupovala djeci pribor za školu. Tu treću novčanicu ona ja upotrijebila bez obzira što su u Lutriji prethodno posumnjali da je falsifikovana jer je vjerovala Daliboru da je zaista ispravna, odnosno da nije falsifkovana. Ona je znala da je taj novac negdje u kući, ali se uvijek obraćala Daliboru kada joj je isti trebao i on ga joj je lično davao. Na moru su bili 3 dana i ističe da možda Dalibor ne zna da je ona još dva dana čistila barku. Oni su u Nikšić došli negdje u junu ili julu, a ističe da su krajem septembra ili početkom oktobra upotrijebili tu prvu novčanicu od 100 eura na tom istom kiosku gdje je i upotrijebila u novembru mjesecu. Kada joj je radnik kladionice kazao da sumnja u tu novčanicu i da joj ne može isplatiti dobitni tiket, ona je u prvom navratu htjela da izvede svoja dva psa koja su sa njom bila u kladionici kako bi ih ostavila u vozilu svog supruga koji je bio parkiran na sred ulice, a s kim su bila njihova djeca, pa kako je prišla vozilu i ispričala Daliboru da sumnjaju da je novačnica lažna nije se nakon toga vratila da bi pričala sa gazdom, jer se uplašila, a i Dalibor joj je rekao da uđe i sjede u auto, a osim toga radnik joj je rekao samo da nešto nije u redu sa tiketom, odnosno da ne može isti da joj isplati i radnik je nije zadržavao, niti joj je rekao da ostane u kladionici ali rekao joj je da nešto sa novcem nije u redu. Takođe je navela da je pošto je kupila lutku na trafici žurila da uđe u auto, jer joj je suprug svirao kako bi požurila, s obzirom da se na kiosku zadržala sigurno desetak minuta.

 

U završnoj riječi optuženi su sami i preko svoga branioca istakli da iz cjelokupnog dokaznog postupka proizilazi da kod njih nije postojala svijest i volja za izvršenje krivičnog djela, odnosno da nijesu znali da su novčanice falsifikovane, a samim tim izostao je i bitan elemenat odgovornosti krivičnog postupka, pa predlažu da ih sud oslobodi optužbe.

 

U dokaznom postupku sud je neposredno saslušao predstavnika oštećenog preduzeća DOO „Lenka trade“ Đu..L.., na saglasan predlog stranaka pročitao iskaz predstavnika oštećenog preduzeča „Lutrija Crne Gore“ R..G..,neposredno saslušao svjedoke D..i D., Ž. N.. i M.. Z.., na saglasan predlog stranaka pročitao nalaz i mišljenje sudskog vještaka – grafologa, dipl. ing Nikčević Veselinke broj 11/16 od 20.01.2016.godine, pročitao potvrdu Uprave policije CB Nikšić Ku.br. 407 od 13.10.2015.godine o privremeno oduzetim predmetima od Ž.. N.., pročitao potvrdu Uprave policije CB Nikšić od 12.11.2015.godine o privremeno oduzetim predmetima od M.. Z.., pročitao potvrdu Uprave policije CB Nikšić Ku.br. 407 od 20.10.2015.godine o privremeno oduzetim predmetima od Radović Gordana i izvršio uvid u naredbu sudije za istragu Osnovnog suda u Nikšiću Kri.br. 174/2015 od 19.10.2015.godine i u izuzeti video materijal e elktronskoj formi (CD), izuzet iz kladionice „Lutrija Crne Gore“ u ulici Narodnih heroja od strane službenika Uprave policije CB Nikšić dana 29.10.2015.godine i izvršio uvid u dvije falsifikovane novčanice u apoenima od 100 eura, serijskih brojeva S357654 25878 i S35765423371 i pročitao izvode iz kaznene evidencije na ime optuženih.

 

Predstavnik oštećenog preduzeća DOO „L.. Tr..“ – Đ.. L.. je u svom iskazu u bitnom navela da je ona vlasnik preduzeća DOO „Lenka Trade“ u ulici Baja Pivljanina bb i da ju je majka M.. Z.. koja je toga dana 12.11.2015.godine radila na kiosku obavjestila da joj je jedna nepoznata ženska osoba platila jednu lutku iz kioska lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura i da je ona slučaj prijavila policiji. Navela je da optužene K..D.. i R.. M.. ne poznaje i da ih je prvi put vidjela u sudnici. Istakla je da se ne pridružuje krivičnom gonjenju protiv optuženih i ne ispostavlja imovinskopravni zahtjev.

 

Predstavnik oštećenog preduzeća „Lutrija Crne Gore“ – R.. G.. je u svom iskazu istakao da je on koordinator poslova u preduzeću „Lutrija Crne Gore“ AD Podgorica u čijem sklopu radi više kladionica u Nikšiću. Njega je dana 13.10.2015.godine obavjestio radnik Ž.. N.. da mu je jedna ženska osoba uplatila tiket lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura, pa je on o tom događaju obavjestio policiju. U toj njihovoj kladionici koja se nalazi u ulici Narodnih heroja u Nikšiću u kojoj se desio taj slučaj postoji video nadzor tako da su radnici policije dolazili i izuzimali taj video nadzor da bi utvrdili identitet te ženske osobe koja je stavila u promet tu lažnu novčanicu. Istakao je da se pridružuje krivičnom gonjenju protiv okrivljenih K.. D.. i R.. M.., dok će naknadu štete tražiti u redovnoj građanskoj parnici.

 

Svjedok M.. Z.. je u svom iskazu u bitnom navela da je dana 12.11.2015.godine, negdje oko 21 čas radila u kiosku DOO „Lenka Trade“ ulici Baja Pivljanina bb, a koji je vlasništvo njene kćerke Đ.. L.., kada je njoj došla jedna nepoznata ženska osoba, starosti oko trideset godina, crne kratke kose i moguće je da joj je kosa bila vezana u rep i tada je od nje zatražila da joj proda lutku u vrijednosti od 20 eura. Tada je njoj ta ženska osoba dala novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765423371, kojeg je kasnije vidjela na toj novčanici, a ona joj je vratila kusur u iznos od 80 eura. Ona je tada posumnjala da se radi o falsifikovanoj novčanici, jer je ista bila tanka i na oko se vidjela da je falsifikovana, pa je odmah izašla iz trafike kako bi zaustavila tu žensku osobu koja joj je dala tu novčanicu, međutim ista se udaljila i sjela u vozilo. To vozilo je bilo neke svijetle boje i isto je bilo udaljeno 5 do 6 metara od trafike i ona je tada zapisala broj registarskih tablica tog vozila, a taj broj je bio PG DB 680. Kada je istrčala iz trafike ona je kazala toj ženi „stanite gospođo“, ali je ona užurbanim korakom ušla u vozilo i napustila lice mjesta. Kada joj je rekla normalnim tonom „stanite gospođo“ ista je bila udaljena od nje dva metra i mogla je čuti s obzirom da oko njih u neposrednoj blizini nije bilo ljudi. Istakla je da nije čula da je vozač vozila u koje je ušla ta ženska osoba svirao i tom prilikom upozoravao okrivljenu da požuri i uđe u vozilo. Odmah oko 21:30 časova taj slučaj je prijavila dežurnoj službi CB Nikšić i oni su joj izdali potvrdu o privremeno oduzetim predmetima za predmetnu novčanicu. Takođe je navela da je ta ženska osoba mjesec dana prije tog događaja platila njoj neku robu lažnom novčanicom od 100 eura, međutim taj slučaj nije prijavila policiji. Tu novčanicu je bacila. Istakla je da je sigurna da je ta ženska osoba koja je kupila lutku, ista ona ženska osoba koja joj je prije mjesec dana takođe platila neku robu lažnom novčanicom. istakla je da optužena Roćenović Marina nije stalna mušterija i da ne kupuje često na kiosku. Kada je optužena Roćenović Marina u sudnici svezala kosu u rep istakla je da je sigurna da je ona toga kritičnog dana kod nje kupila lutku.

 

Svjedok Ž.. Ni.. je u svom iskazu u bitnom naveo da je zaposlen u kladionici „Lutrija Crne Gore“ koja se nalazi u ulici Narodnih heroja u Nikšiću, na poslovima operatera. Dana 13.10.2015.godine, negdje oko 13 časova, u kladionicu je ušla jedna ženska njemu nepoznata osoba, starosti oko trideset godina, duge crne kose vezane u rep i tom prilikom je sa sobom vodila dva manja psa. Ta ženska osoba joj je tom prilikom dala jednu novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765425878, kako bi uplatila tiket u iznosu od 35 eura. Kada je otkucao tiket, istoj je dao kopiju tiketa i vratio joj kusur od 65 eura. Ta ženska osoba je uplatila jedan singl meč Italija – Norveška. Nakon pola minuta je pogledao novčanicu, jer mu je ista izgledala sumnjiva, odnosno zagrebao je noktom po toj novčanici i učinila mu se da je falsifikovana. Istakao je da novčanicu uvijek provjeri kasnije kako se građani ne bi uvrijedili da im provjerava novčanice. Kada je vidio da je novčanica falsifikovana, on je pozvao svog šefa R.. G.., koji je o tom događaju obavjestio i policiju. U toj njihovoj kladionici postoji video nadzor, tako da je policija naknadno izuzimala taj video nadzor da bi utvrdila o kojoj se ženskoj osobi radi. Na snimku se može provjeriti da li je on tu novčanicu prvo stavio u kovertu ili je prvo provjerio. Tu novčanicu je predao policiji, a oni su mu izdali potvrdu. Siguran je da mu je falsifikovanu novčanicu dala R.. M.., pošto je istu osmotrio u sudnici.

 

Svjedok D.. D.. je u svom iskazu u bitnom naveo da je zaposlen u kladionici „Lutrija Crne Gore“, koja se nalazi u ulici Narodnih heroja u Nikšiću, na poslovima operatera. Dana 14.10.2015.godine radio je u prvoj smjeni, dok je dana 13.10.2015.godine radio u drugoj smjeni i kada je došao na posao dana 13.10.2015.godine njemu je kolega koji je radio u prvoj smjeni Ž.. N.. rekao da je zaprimio novčanicu u apeonu od 100 eura od jedne mlađe ženske osobe, a koja je uplatila iznos od 35 eura na „singl“ meč Italija – Norveška. Njemu je Živković rekao da ako tiket bude dobitni i ako ta ženska osoba podigne novac, da istoj dobitak ne isplati iz razloga što je tiket bio storniran. Te večeri Živković mu je na kameri pokazao tu ženu koja je uplatila tiket sa falsifikovanom novčanicom. Dana 14.10.2015.godine negdje oko 9:30 časova u kladionicu je ušla jedna ženska osoba starosti oko trideset godina, crne kose zavezane u rep, sitnije građe i tom prilikom mu je dala tiket koji je uplaćen sa spornom novčanicom. On joj je odmah rekao da joj je tiket storniran iz razloga što je prethodni dan izvršila uplatu sa falsifikovanom novčanicom od 100 eura, a ista se u tom momentu začudila. On joj je predložio da zovne šefa kako bi se to riješilo, ali je ona rekla da nema vremena i da žuri na posao, te se udaljila iz kladionice u nepoznatom pravcu. Ne može se izjasniti da li se ta žena udaljila brzim koracima ili osrednjim. Navedenu osobu on poznaje iz viđenja, ali joj ne zna ni ime ni prezime. U toj njihovoj kladionici postoji video nadzor, tako da je policija naknadno izuzimala isti da bi utvrdila identitet te ženske osobe.

 

Iz nalaza i mišljenja stalnog sudskog vještaka grafologa Nikčević Veselinke od 20.01.2016.godine proizilazi da su sporne novčanice u apoenu od 100 eura, serijskih brojeva S35765425878 i S35765423371 nijesu autentične banknote, odnosno iste su falsifikovane. Ispitivanjem spornih novčanica, te njihovim upoređivanjem sa odgovarajućom nespornom novčanicom istog apoena, konstatovane su razlike koje se ogledaju u kvalitetu štampe i mikroštampe, kao i kvalietu zaštite papira na kojem je sporna novčanica urađena.

 

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije CB Nikšić Ku.br. 407 od 13.10.2015.godine proizilazi da je ovlašćeni policajski službenik od Živković Nikole privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765425878.

 

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije CB Nikšić od 13.10.2015.godine proizilazi da je ovlašćeni policajski službenik od M..Z.. privremeno oduzeo jednu novčanicu u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765423371.

 

Uvidom u potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije CB Nikšić Ku.br. 407 od 29.10.2015.godine proizilazi da je ovlašćeni policajski službenik od Radović Gorana privremeno oduzeo CD (compact disk) sa video zapisima – snimcima, načinjenih kamerama video nadzora postavljenim u i oko sportske kladionice Lutrije Crne Gore, locirane u ulici Narodnih heroja u Nikšiću, od dana 13.10.2015.godine za vremenski period od 12.30 časova do 13.30 časova.

 

Uvidom u naredbu sudije za istragu Osnovnog suda Nikšić Kri.br.174/15 od 19.10.2015.godine utvrđeno je da je sudija za istragu navedenog dana donio naredbu za pretresanje pokretnih stvari – računara i slučnih uređaja za automatsku obradu podataka povezanih sa računarom koji su instalirani u sportskoj kladionici Lutrija Crne Gore, lociranoj u ulici Narodnih heroja u Nikšiću i to: računara i drugih uređaja za automatsku obradu podataka povezanih sa računarom, koji služe za bilježenje snimaka načinjenih kamerama video nadzora postavljenim u i oko sportske kladionice Lutrija Crne Gore, locirane u ulici narodnih heroja u Nikšiću, radi pronalaženja video zapisa načinjenih dana 13.10.2015.godine, u vremenskom periodu od 12:30 do 13:30 časova.

 

Uvidom u izuzeti video materijal u elektronskoj formi (CD) izuzet iz kladionice „Lutrija Crne Gore“ u ulici Narodnih heroja je utvrđeno da je dana 13.10.2015.godine u 13:01 časova ženska osoba crne kose koja odgovara opisu optužene Roćenović Marine, sa naočarima na glavi ušla u navedenu kladionicu, vodeći za lanac sa sobom dva manja psa, nakon čega je poslije razgovara sa radnikom u kladionici uplatila tiket, te izašla iz kladionice.

 

Imajući u vidu odbrane optuženih K.. D.. i R..M., dovodeći ih u vezu kako sa iskazima svjedoka M.. Z.., Ž.. N.. i D..i D.., tako i ostalim provedenim dokazima, sud je nesumnjivo utvrdio da su optuženi K. D.. i R.. M.. dana 13. 10. 2015.godine, oko 13:00 časova, u Nikšiću, u kladionici Lutrija „Crne Gore“, u ulici Narodnih heroja, po prethodnom dogovoru, iako su bili svjesni svog djela i htjeli njegovo izvršenje, stavili u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765425878, na način što je okrivljena R..M.. ušla u navedenu kladionicu ispred koje je za to vrijeme u vozilu čekao okrivljeni K.. D.., a zatim navedenom lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765425878 uplatila tiket sportske prognoze na iznos od 35,00 eura, nakon čega joj je radnik u navedenoj kladionici Ž.. N.. vratio kusur od 65,00 eura, a zatim se udaljila iz navedene kladionice i sjela u vozilo u kojem je za čitavo vrijeme čekao njen vanbračni suprug – okrivljeni K.. D.., nakon čega su se zajedno udaljili sa lica mjesta, i dana 12.11.2015.godine, oko 21:00 časova, u Nikšiću, u kiosku DOO „Lenka trade“, u ulici Baja Pivljanina, po prethodnom dogovoru, iako su bili svjesni svog djela i htjeli njegovo izvršenje, stavili u opticaj lažnu novčanicu u apoenu od 100 eura, serijskog broja S35765423371, na način što je okrivljena R.. M.. ušla u navedeni kiosk u blizini kojeg je za to vrijeme u svom vozilu čekao okrivljeni Krivokapić Dalibor, a zatim od radnice u tom kiosku M.. Z.. lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura serijskog broja S35765423371 kupila lutku za iznos od 20,00 eura, nakon čega joj je imenovana radnica vratila kusur od 80,00 eura, nakon čega se okrivljena R.. M.. udaljila iz navedenog kioska i ušla u vozilo u kojem je za čitavo vrijeme čekao njen vanbračni suprug – okrivljeni K.. D.., nakon čega su se zajedno udaljili sa lica mjesta, kojim radnjama su ostvarili sva bitna obilježja produženog krivičnog djela falsifikovanje novca u saizvršilaštvu iz čl.258 st.2 u vezi čl. 23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Naime, nije sporno da su optuženi upotrijebili navedene novčanice na dva mjesta bliže opisana izrekom odluke a na način što je optuženi Krivokapić dovezao svoju suprugu optuženu Roćenović do predmetnih objekata gdje je čekao u vozilu a zatim da je novačanice u apoenima od po 100 eura optužena upotrijebila odnosno stavila u opticaj. Utvrdjujući činjenicu da li su optuženi znali da su novčanice falsifikovane i kao takve i htjeli da ih upotrijebe sud je cijenio odbranu optuženih Krivokapić Dalibora i R.. M.. da nijesu znali da su predmetne novčanice falsifikovane i da im nije bila namjera da bilo koga prevare, niti da stave lažni novac u promet, ali ovakvu odbranu optuženih sud nije prihvatio budući da su same odbrane optuženih dovodeći ih u vezu jednu sa drugom kontradiktorne u pogledu bitnih činjenica, tako i dovodeći ih u vezu sa iskazima svjedoka M.. Z.., Ž.. N.. i D.. D.., kao i ostalim provedenim materijalnim dokazima kojima je sud poklonio punu vjeru. Isto se ogleda u tome sto je optuženi Krivokapić istakao da su on i optužena Roćenović Marina čistili izvjesnom Frančesku jahtu samo sat do sat ipo vremena, nakon čega su isplaćeni u iznosu od 300 eura, dok optužena R.. M..ističe da su tri dana čistili jahtu i to da je optuženi K..D.. čistio jedan dan jahtu, a ona ukupno tri dana, zatim optuženi K. D.. ističe da su treću novčanicu u apoenu od 100 eura koju im je dao Frančesko prometovali u Budvi kako bi kupili karte i hranu, dok optužena R.. M.. ističe da su treću novčanicu u apoenu od 100 eura koju im je dao Frančesko prometovali takođe u kiosku DOO „Lenka trade“ u ulici Baja Pivljanina, što potvrđuje i svjedok M.. Z.. čiji je iskaz sud cijenio kao jasan i precizan a koja je istakla da je ista ženska osoba mjesec dana prije predmetnog događaja kupila neku robu u kiosku sa lažnom novčanicom u apoenu od 100 eura. Dalje, optužena R..M..ističe da je a pošto je kupila lutku na trafici žurila da uđe u auto, jer joj je suprug svirao kako bi požurila, dok svjedok M.. Z. ističe da je nakon što je izašla iz trafike i rekla „stanite gospođo“ obraćajući se R.. ista ubrzala korak i ušla u vozilo i istakla je da nije čula da je vozač vozila u koje je ušla ta ženska osoba svirao i tom prilikom je upozoravao da požuri i uđe u vozilo.

 

Nadalje, optužena R..M.. je na glavnom pretresu istakla da a pošto je saopštila optuženom K.. D..da joj je radnik u kladioncei rekao da je tiket storniran jer je isti uplaćen sa lažnom novčanicom i da ona treba da popriča sa gazdom, optuzeni rekao da je nebitno šta se desilo u kladionici i da idu kući, dok je optuženi K.. D.. istakao u svojoj odbrani da je optuženoj R..M..i pošto mu je ista saopštila da radnici kladionice sumnjaju da je novčanica kojom je uplatila tiket lažna, rekao: „Nema šanse da je bilo šta loše u vezi sa novčanicom“.

 

U prilog prednjeg zaključka da je odbrana optuženih usmjerena na izbjegavanje krivice je i iskaz svjedoka D... D... koji je sud cijenio kao jasan i precizan, a koji je naveo da pošto je saopštio optuženoj R.. M.. da je tiket storniran, s obzirom da je isti uplaćen lažnom novčanicom i da optužena Roćenovićka treba da popriča sa gazdom kladionice, ista rekla da nema vremena jer žuri na posao, te se udaljila u nepoznatom pravcu, a sto je u suprotnosti tvrdnji optuzene da je nezaposlena.Takodje odbranu optuženog K.. D.. da svog dugogodišnjeg prijatelja Frančeska „zna samo po imenu“ i da novac koji je dobio od Frančeska čuvao kao ušteđevinju i „za ne daj Bože“ sud nije prihvatio obzirom da je navedeni novac nasuprot prednjem potrošio za kupovinu lutke od 20 eura i uplaćujući tiket sportske prognoze u iznosu od 35 eura .

 

Da su optuženi znali da su novačanice falsifikovane je i pored prednjih činjenica koje na to ukazuju i činjenica da su a nakon što su prvu novčanicu koja je falsifikovana upotrijebili u kladionici i nakon što im je saopšteno da je falsifikovana opet nakon skoro mjesec dana ne provjeravajući da li je i druga novčanica falsifikovanu istu upotrijebili i to na identičan način a to da je optuženi Krivokapić doveze svoju suprugu optuženu Roćenović do predmetnih objekata gdje je sačekao u vozilu a zatim novačanicu u apoenima od 100 eura optužena upotrijebila i užurbanim korakom usla u vozilo svog supruga i udaljila se sa lica mjesta obzirom da svjedok Milović Zorka navodi da kada je istrcala iz trafike i pozvala optuženu koja je bila udaljena od nje na možda 2 m i kazala „stanite gospođo“, ali je optužena i pored toga užurbanim korakom ušla u vozilo i napustila lice mjesta što jasno ukazuje na zaključak da je bila svjesna da je upotrijebljena novčanica lažna i da je upravo zbog toga i pozvala radnica sa kioska.

 

Da su novčanice u apoenima od 100 eura, serijskih brojeva S35765425878 i S35765423371 koje su ovlašćeni policajski službenici Uprave policije CB Nikšić privremeno oduzeli od Ž.. N.. i M.. Z.. lažne a koje su upotrijebljene od strane optuženih, sud je utvrdio iz nalaza i mišljenja vještaka grafologa Nikčević Veselinke koji je nalaz cijenio kao jasan, objektivan i stručan.

 

Falsifikovanje novca iz člana 258 stva 2 Krivičnog zakonika Crne Gore čini onaj ko pribavlja, drži, unosi ili iznosi lažan novac u namjeri da ga stavi u opticaj kao pravi ili ko lažan novac stavlja u opticaj.

 

Kako su optuženi bili svjesni da su sporne novčanice lažne i da ih uprkos tome stavljaju u opticaj (i to tako što je optužena R.. M.. uplatila tiket u kladionici i kupila lutku na trafici, dok ju je za to vrijeme u obije prilike u vozilu ispred kladionice odnosno kioska čekao optuženi K.. D.., očigledno je da je uplata tiketa sportske prognoze i kupovina lutke obavljena u zajedničkom interesu, a samim tim su i falsifkovane novčanice u opticaj stavljene zajednički u suštini) što su optuženi i htjeli opisanim postupanjem, pa je jasno da su djelovali sa direktnim umišljajem.

 

Na osnovu ovako utvrđenog činjeničnog stanja, sud je zaključio da su se u konkretnom slučaju u radnjama optuženih stekli svi bitni, objektivni i subjektivni elementi bića produženog krivičnog djela falsifikovanje novca u saizvršilaštvu iz čl. 258 st.2 u vezi čl.23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Osim prednjeg okrivljeni su izvršili dva ista krivična djela pa je sud imao u vidu da su radnje vremenski povezane jer su izvršene u kontinuitetu od 13. 10. 2015.godine i dana 12.11.2015 od istih učinioca, da su djela izvršena na teritoriji Opštine Nikšić i konačno jedinstven umišljaj okrivljenih koji se ogleda u tome da se lažan novac stavlja u opticaj te da s toga sve pojedine radnje treba kvalifikovati kao jedno krivično djelo, shodno čl.49 KZCG. Isto tako optuženi su bili svjesni da postupaju kao saizvršioci, shodno čl. 23 st. 2 Krivičnog zakonika Crne Gore, kojim je predviđeno da, ako više lica, učestvovanjem u radnji izvršenja sa umišljajem ili iz nehata, zajednički izvrše krivično djelo, ili ostvarujući zajedničku odluku drugom radnjom sa umišljajem, bitno doprinesu izvršenju krivičnog djela, svako od njih kazniće se kaznom propisanom za to djelo. U konkretnom slučaju optuženi su zajednički izvršili krivično djelo, svaki učesnik je zajedno sa drugim bio nosilac odluke i volje da zajednički izvrše krivično djelo, što upućuje na jasan zaključak da je postignut dogovor između oba okrivljena da se lažne novčanice stave u opticaj.

 

Prilikom utvrđivanja vrste i visine krivične sankcije, Sud je na strani optužene R.. M.. u smislu čl.42 st.1 KZ, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njeno loše imovno stanje, nezaposlenost, porodičnost – majka četvoro djece, dok joj je izrečenu mjeru bezbjednosti cijenio kao otežavajuću okolnost, u što se sud uvjerio uvidom u izvod iz kaznene evidencije na ime optužene, pa je tako optuženoj R.. M.. prethodno cijeneći olakšavajuće okolnosti kao naročite, kao i protek vremena od izrečene mjere bezbjednosti, na osnovu čl. 45 st.1 tač.3 i čl.46 st.1 tač.3 Krivičnog zakonika Crne Gore ublažio kaznu ispod zakonskog minimuma predviđene kazne za predmetno krivično djelo a zatim shodno čl.36 Krivičnog zakonika Crne Gore utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci sa mišljenjem da će se i sa ovakvom kaznom zatvora na optuženu u dovoljnoj mjeri uticati da u buduće ne čine nova krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti svrha kažnjavanja iz čl.32 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija u smislu čl.4 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

 

Prilikom utvrđivanja vrste i visine krivične sankcije, Sud je na strani optuženog Krivokapić Dalibora u smislu čl.42 st. 1 KZ, kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovo loše imovno stanje, nezaposlenost, porodičnost – otac dvoje djece, dok mu je kao otežavajuću okolnost cijenio raniju osuđivanost, u što se sud uvjerio uvidom u izvod iz kaznene evidencije na ime optuženog, pa je optuženom Krivokapić Daliboru prethodno cijeneći olakšavajuće okolnosti kao naročite, na osnovu čl. 45 st.1 tač.3 i čl.46 st.1 tač.3 Krivičnog zakonika Crne Gore ublažio kaznu ispod zakonskog minimuma predviđene kazne za predmetno krivično djelo a zatim shodno čl.36 Krivičnog zakonika Crne Gore utvrdio kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine sa mišljenjem da će se i sa ovakvom kaznom zatvora na optuženog u dovoljnoj mjeri uticati da u buduće ne čine nova krivična djela, čime će se sa uspjehom ostvariti svrha kažnjavanja iz čl.32 Krivičnog zakonika Crne Gore, a u okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija u smislu čl.4 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Na osnovu čl.258 st.5 i čl.75 st.3 i Krivičnog zakonika Crne Gore optuženima je izrečena mjera bezbjednosti obaveznog oduzimanja dvije lažne novčanice u apoenima od po 100 eura, serijskih brojeva S35765425878 i S35765423371, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

 

Kako su optuženi oglašeni krivim, sud ih je obavezao da na osnovu čl. 226 i 229 ZKP-a, na ime troškova krivičnog postupka solidarno plate iznos od 49,50 € na ime naknade za vještačenje po vještaku grafologu Nikčević Veselinki i da svako od optuženih na ime sudskog paušala plati iznos od po 40,00 €, što je srazmjerno trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovnim prilikama optuženih.

 

Sa svega izloženog a primjenom čl. 374 st.1 ZKP-a, odlučeno je kao u izreci.

 

OSNOVNI SUD U NIKŠIĆU, dana 15.09.2016.godine

 

 

Zapisničar, S U D I J A

Nikolić Rada,s.r. Kovačević Vesna,s.r.

 

 

Za tačnost otpravka tvrdi i ovjerava

službenik suda

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove odluke nezadovoljna stranka ima pravo žalbe

u roku od 15 dana, od dana prijema iste preko ovog

suda Višem sudu Podgorica.



 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

