Osnovni Sud u Podgorici
K 701/2016
23. Decembar 2016
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

K. br. 701/16

U IME CRNE GORE

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, kao krivični, prvostepeni, po sutkinji Željki Jovović, uz učešće samostalnog referenta Danijele Rajković kao zapisničarke, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog M. M. zbog krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika, rješavajući po optužnom predlogu ODT-a Podgorica Kt. br. 1209/16 od 17. 11. 2016. godine, nakon glavnog i javnog pretresa održanog dana 23. 12. 2016. godine, u prisustvu zastupnika optužbe Zorana Vučinića i okrivljenog, donio je i dana 26. 12. 2016. godine javno objavio

 

P R E S U D U

 

Okrivljeni:

 

M. M., JMB xxxxxxxxxxxxxxx, od oca M. i majke Z., rođene G., rođen 28. 03. 19xx. godine u Podgorici, sa prebivalištem u mjestu rođenja Cijevna bb, državljanin Crne Gore, neoženjen, bez djece, završio osnovnu školu, lošeg imovnog stanja, osuđivan presudama Osnovnog suda u Podgorici K. br. 1/2016 od 28. 04. 2016. godine, zbog krivičnog djela teška djela protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl. 348 st. 1 KZ CG - 1 (jedna) godina zatvora uslovno na 3 (tri) godine; Osnovnog suda u Baru K. br. 193/14 od 11. 04. 2016. godine, zbog krivičnog djela učestvovanje u tuči iz čl. 153 KZ CG - 3 (tri) mjeseca zatvora uslovno na 1 (jednu) godinu i 6 (šest) mjeseci i Višeg suda u Podgorici K. br. 41/2015 od 25. 02. 2016. godine, zbog krivičnog djela razbojništvo iz čl. 242 st. 4 u vezi st. 1 i 2 u vezi čl. 23 KZ CG - 3 (tri) godine zatvora.

 

Kriv je

 

Što je:

 

Neutvrđenog dana krajem februara 2013. godine u Golubovcima - Opština Podgorica, svjestan svog djela čije je izvršenje htio znajući da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan stavio u opticaj, na način što je od M. M. primio kao pravu novčanicu u apoenu od 50 eura, serijskog broja T00909878643, pa je saznavši da je novčanica lažna, stavio u opticaj i u trgovinskoj radnji "Avanti" u mjestu Tomića ub kupio robu u vrijednosti 5,39 eura, koju je platio navedenom lažnom novčanicom,

- čime je izvršio krivično djelo falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika.

 

Pa ga sud na osnovu čl. 4. st. 2, 32, 36, 42 st. 1 Krivičnog zakonika, te čl. 226, 229 i 374 Zakonika o krivičnom postupku,

 

 

 

O S U Đ U J E

 

Na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, koju kaznu je dužan izdržati nakon pravosnažnosti presude.

 

Na osnovu čl. 75 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika okrivljenom se izriče MJERA BEZBJEDNOSTI trajnog oduzimanja novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja T00909878643, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

 

Obavezuje se okrivljeni da plati po osnovu troškova krivičnog postupka iznos od 30,00 eura, u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude, pod prijetnjom prinudnog izvršenja.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Optužnim predlogom ODT-a Podgorica Kt. br. 1209/16 od 17. 11. 2016. godine stavljeno je na teret okrivljenom M. M. izvršenje krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika. Zastupnik optužbe je u završnoj riječi naveo da smatra da je dokazima provedenim tokom postupka, kao i samom odbranom okrivljenog, utvrđeno da je isti izvršio krivično djelo, na način kako mu je to optužnim predlogom i stavljeno na teret. U odbrani je određeno objasnio način na koji je od M. saznao da je novčanica falsifikat, pri čemu smatra da okrivljeni nema nijedan razlog da tako sebi otežava položaj u postupku, kod činjenice da je svjedok M. taj dio odbrane negirao. Ukazao je i da je novčanica upotrijebljena u kasnim večernjim časovima, u zimskom periodu, što uz odbranu okrivljenog nedvosmisleno upućuje na zaključak da okrivljeni jeste izvršio predmetno krivično djelo. Sa navedenog, predložio je sudu da okrivljenog oglasi krivim i izrekne mu krivičnu sankciju u zakonom predviđenim okvirima, kao i mjeru bezbjednosti oduzimanje predmeta.

Okrivljeni M. M. je u svojoj odbrani u prethodnom postupku naveo da je kritičnog dana bio kući na Cijevnoj, kada su kod njega došli R. M. i M. K., sa kojima se tada družio, ali sa kojima više nije u prijateljskim odnosima. Stigli su vozilom „Jugo“ koje je u njegovom vlasništvu, a koje je prethodno dao Koraću da ga malo koristi, pa su predložili da se provozaju kroz Zetu, što je on i prihvatio, te su tako prvo otišli na benzinsku pumpu „Fab live“ u Mahali. Na toj pumpi platio je 4,00 eura za gorivo, nakon čega su produžili za Mojanoviće, gdje su se zaustavili kod prodavnice čijeg se imena nije mogao sjetiti, u koju je ušao samo M., rekavši njemu i K. da sačekaju. M. se tamo zadržao nekoliko minuta, ali se vratio praznih ruku i rekao im je da prodavačica nije htjela da mu primi novčanicu od 50,00 eura, jer je ista falsifikovana. Tada je njemu i Koraću pokazao novčanicu i nastavili su dalje da se voze prema Golubovcima, pri čemu ne zna gdje je Matanović ostavio novčanicu. Skrenuli su kod Golubovaca ka mjestu Tomića ub, gdje je predložio da se zaustave kod druge prodavnice i tu nešto kupe sa predmetnom novčanicom. Zajedno sa M. je izašao iz vozila, da bi mu ovaj ispred prodavnice dao tih 50,00 eura, koje su izgledale kao prave i nisu mu vidljivo djelovale kao falsifikat. U prodavnici su uzeli slatkiše u vrijednosti od oko 5,00 eura, a platio je prodavačici upravo novčanicom koju mu je M. prethodno dao. Ona je grebala prstom po njoj i zagledala je na svijetlu, nakon čega je istu stavila u kasu. Vratila mu je kusur u iznosu od 45,00 eura, ne sjeća se u kojim apoenima, da bi potom obojica izašli iz prodavnice, a kada su trebali da ponovo uđu u vozilo, M. mu se nasmijao, ali nije ništa govorio. Zatim su se uputili prema Mahali, gdje su svratili na pumpu „Sanus“ i natočili gorivo, a M. je izašao iz vozila i platio, obzirom je on pare od kusura iz prodavnice prethodno ostavio u ladici kod mjenjača. Ne zna koliko je goriva tom prilikom M. usuo, a kada su krenuli sa pumpe on je njemu i K. rekao da je predmetnu novčanicu od 50,00 eura neko uvalio njegovom ocu prije par godina, da su mu se vrtjele kroz kuću, tako da nije znao šta će sa njima. Bilo mu je krivo kada je M. to rekao, ali se nije pobunio, niti se ljutio na njega, a još je na albanskom jeziku prokomentarisao „boli te ona stvar za to“. Sljedećeg dana, otprilike poslije podne, dok su on, K. i M. stajali pored istog vozila „Jugo“ i čekali neko društvo na autobuskom stajalištu na Cijevnoj, prišla im je žena koja je prethodne večeri bila za kasom u prodavnici i rekla im da je novac kojim joj je platio bio falsifikovan i tražila im da joj se vrate novčanice kojima im je vratila kusur, na šta joj je odgovorio da njega to ne zanima i da može odmah da kaže da joj je upravo on dao tih 50,00 eura. Na glavnom pretresu je, dodao da se najbolje ne sjeća predmetnog događaja, zna da je kritičnom prilikom bio u društvu sa M. i K. i da su se vozili autom. M. je imao predmetnu novčanicu i ušao je u prodavnicu da nešto kupi, a koliko se sjeća, o njoj prethodno nije pričao ništa, a kada se vratio, mislio je da u prodavnici nemaju sitno, pa je zato novčanicu uzeo i pošao u drugu prodavnicu, pri čemu je M. otišao sa njim. Prethodno mu M. nije rekao da nemaju sitno, već je on mislio da je to tako, obzirom je ovaj, kada se vratio u vozilo, novčanicu stavio na instrument tablu, ali nije 100% siguran da je to bilo tako. Nije se mogao sjetiti da li je Matanoviću nešto rekao kada je uzeo novčanicu i krenuo u prodavnicu, uglavnom, on je otišao sa njim. U prodavnici su uzeli neke slatkiše, nakon čega je predao novac, a žena na kasi ga provjerila, uzela i dala im slatkiše, nakon čega su otišli sa lica mjesta. Sjutradan mu je ista žena, dok se nalazio na autobuskoj stanici, prišla i rekla da je novac falsifikovan, a misli da joj je odgovorio da ga to ne zanima i da je to mogla provjeriti kada joj je predao novac. Nakon ukazanih razlika u kazivanju pred ODT-om u prethodnom postupku i na glavnom pretresu, okrivljeni je naveo da ne može pojasniti razlike u kazivanju, niti može reći šta se zaista desilo, jer se ne može sjetiti.

Sud je u dokaznom postupku saslušao svjedokinju D. K. i svjedoka Marinka Matanovića, pročitao Izvještaj Centralne banke Crne Gore - Trezora - Nacionalnog centra za analizu novčanica br. 0903-15/29-2 od 11. 03. 2013. godine, izvršio uvid u papirnu novčanicu u apoenu od 50,00 eura serijskog broja T00909878643 i pročitao Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog M. M. od 30. 11. 2016. godine.

Svjedokinja D. K. je u svom iskazu u prethodnom postupku navela da je od početka maja 2014. godine bila zaposlena u marketu „Avanti“, u mjestu Tomića ub - GO Golubovci. Što se tiče spornog događaja, sjeća se da se isti dogodio krajem februara mjeseca 2013. godine, a radi se o prostoru veće površine, dakle nije u pitanju trgovinski objekat u obliku kioska, njegov vlasnik je R. C.. Kritičnog dana, u večernjim časovima, negdje između 18:30 i 19:00 časova, ispred prodavnice se parkiralo vozilo marke „Jugo“, bijele boje, sa crnim rombovima na haubi i sa prednje strane, koje detalje je mogla jasno da vidi, budući se vozilo parkiralo neposredno sa lijeve strane, blizu ulaznih vrata. Iz auta su izašla dva mladića, dok je treći, koliko je mogla vidjeti, ostao da sjedi u vozilu. Pomenuta dva mladića su ušla u prodavnicu „Avanti“ i trgovali robu za iznos od 5,39 eura, koji račun joj je plaćen novčanicom u apoenu od 50,00 eura, i mada su u trenutku plaćanja bila prisutna oba mladića, istu joj je predao mladić koji je niži rastom, mršavije građe i po njenom mišljenju mlađi, dok je drugi stajao pored njega, nakon čega su zajedno uzeli kupljenu robu. Drugi momak je bio visočiji od prethodno opisanog, takođe mršaviji, a njoj je, kako je već navela, on djelovao par godina stariji od onog prvog. Inače, obojica su joj bili potupno nepoznati od ranije, nije zapamtila da su kao mušterije dolazili u prodavnicu u kojoj je radila. Kada joj je pomenuti mlađi i niži momak predao predmetnu novčanicu od 50,00 eura, prilikom pipanja rukama osjetila je da je ona nekako mekša, ali nije detaljno gledala, tako da se nije mogla izjasniti o detaljima izgleda novčanice, u smislu nekih njenih karakteristika, osim što joj je djelovala mekša pod ruku. Nije mogla preciznije opisati kako su tačno bili odjeveni, misli da su imali neke dukserice i dok joj je taj mladić predavao novčanicu, obojica su sa njom pričali nešto neobavezno, u smislu da su radili, da su prljavi i slično. Zbog svega navedenog u vezi te novčanice, prilikom njihovog izlaska iz radnje, dok je istu stavljala u kasu, izašla je za njima i upamtila registarski broj vozila kojim su došli, pri čemu je broj tablica zapisala na papiru, koji je izgubila, tako da se nije mogla sjetiti tačne oznake. Pazar je kritične večeri zaključen u 21:00 čas, a prilikom brojanja istog nije bila prisutna, obzirom je nekoliko minuta ranije otišla. U međuvremenu je na telefon zvao vlasnik prodavnice R. C. i pitao je da li je posumnjala da ispravnost neke od novčanica, jer on jeste, i to one od 50,00 eura, nakon čega se ona odmah sjetila pomenuta dva momka koja su dolazila „Jugom“ i obavijestila vlasnika o njihovoj trgovini. Iste večeri, oko 22:00 časa, C. je opet pozvao i saopštio joj da je spornu novčanicu provjerio na aparatu za provjeru, na pumpi „Senić petrol“, te da je ista neispravna. Nakon dva - tri dana, prilikom odlaska prema gradu, zatekla je prethodno opisano vozilo „Jugo“ na autobuskom stajalištu u naselju Cijevna, koje je prepoznala po crnim rombovima i tablicama, u čijoj je blizini stajalo nekoliko momaka i djevojčica, među kojima je i prepoznala jednog od onih koji su kritičnom prilikom dolazili u radnju, on joj je po opisu djelovao upravo kao mladić koji je platio spornom novčanicom, jer je bio obučen u istu onu sivkastu duksericu. Prišla mu je i rekla da su dolazili i trgovali sa falsifikovanih 50,00 eura, što on nije ni negirao niti potvrdio, već je samo zamolio da ga tog dana sačeka do 16 - 17:00 časova, kako bi se snašao da joj vrate novac, obzirom je nju gazda teretio za tih 50,00 eura. Uz to joj je dao i broj telefona, a kako joj se on nije javio do dogovorenog vremena, ona ga je pozvala, a on joj je kazao da se još uvijek nije snašao za novac, te da ga ne interesuje šta će dalje biti, kao i da ga slobodno mogu prijaviti. Nakon nekoliko dana, kolege i gazda su joj saopštili da je dolazio izvjesni M. sa sinom i da je nadoknadio štetu nastalu upotrebom falsifikovane novčanice. Dodala je da je išla sa tužiocem u policiju radi prepoznavanja ovih lica, gdje je, nakon što mu je opisala njihove karatkeristike kojih je mogla da se sjeti, među više pokazanih lica, ukazala upravo na dva momka za koje misli da su kritičnom prilikom bili u prodavnici. Na glavnom pretresu je, ponavljajući iskaz, dodala da misli da je momak koga je pozivala i koji je dolazio u radnju upravo okrivljeni.

Svjedok M. M. je u svom iskazu naveo da se do marta ili aprila mjeseca 2013. godine družio sa M. M. i M. K., nakon čega su prekinuli kontakt, zbog svega što se desilo vezano za predmetnu novčanicu od 50,00 eura. Kada je u pitanju kritični događaj, sjeća se da je to bilo krajem februara 2013. godine, kada ga je, oko 09:30 časova ujutro, majka zvala telefonom i tražila mu da u komodi, u spavaćoj sobi, pogleda da joj tamo nije ostala lična karta. Tom prilikom pronašao je i navčanicu od 50,00 eura, koju je stavio u džep i o tome roditeljima nije ništa govorio, pri čemu tada nije znao da sa novčanicom nešto nije u redu. Nakon što su mu u popodnevnim časovima roditelji došli kući, otišao je kod tadašnjeg druga M. K., čija je kuća na 10-ak minuta od njegove, da bi potom pozvali i M., koji je takođe brzo došao. Obojici je rekao da ima 50,00 eura, i ponudio je da ih počasti pićem, nakon čega su krenuli vozilom „Jugo“, bijele boje, za koje misli da su njih dvojica ranije kupili i bili njegovi vlasnici. Obzirom da je padala kiša, nisu ništa isplanirali gdje će ići, već su se vozili po Golubovcima, ali je siguran da ni u jednu prodavnicu nisu svraćali, izuzev u market u mjestu Tomića ub, čije ime ne zna. U jednom trenutku, neko od njih trojice je pitao jede li im se nešto slatko, a kako mu je bilo muka da izlazi iz auta, jer je sjedio pozadi, izvadio je iz džepa novčanicu od 50,00 eura i dao je Markoviću. Nakon što mu je dao novčanicu, prije nego je izašao iz vozila, i Marković i Korać su i gledali i pipali novčanicu i rekli da je po njima sve normalno. Tvrdi da prethodno nisu svraćali ni u jednu prodavnicu, prije pomenutog marketa u mjestu Tomića ub, niti je on prije toga izlazio iz vozila i pokušao da nešto kupi sa 50,00 eura, kao što nije tačno ni da mu je bilo kakva prodavačica govorila da je ta novčanica falsifikovana. Objasnio je da je sa M. pošao prema prodavnici u mjestu Tomića ub, dok je K. ostao da čeka u vozilu. Kada su ušli u prodavnicu, bila je jedna žena kao prodavačica, pri čemu su trgovali nešto sitno u iznosu od 5-6 eura, a platio je M. pomenutom novčanicom od 50,00 eura. Žena je istu pogledala i ispipala, ali im nije rekla da sa novčanicom postoji neki problem, nakon čega im je vratila kusur, koji je takođe uzeo M., dok je on držao kesu sa stvarima koje su kupili. Tvrdi da ni u tom momentima nije znao da li je novčanica ispravna ili nije, a prodavačica im je vratila oko 44,00 eura kusura, da bi zatim otišli iz prodavnice. Sjutradan, negdje oko podneva, njih trojica bili su istim vozilom „Jugo“ na autobuskom stajalištu u naselju Cijevna, kada im je iz suprotne trake prišla prodavačica od prethodne večeri i obratila se M.. Rekla im je da su 50,00 eura, kojima su prethodne večeri platili, falsifikat i da moraju donijeti drugi novac, a pojasnio je da je ona odvojeno pričala sa M., jer je on bio malo udaljen od njega i K.. Kada je otišla, M. im je rekao da moraju vratiti pare, jer novčanica od prethodne večeri nije u redu. Sljedećeg dana je zbog te novčanice dobio poziv od policije, a kada su tamo saslušani, zajedno sa ocem je otišao kod vlasnika predmetne prodavnice, kome je otac dao drugih 50,00 eura. Takođe tvrdi da nije istina da je, nakon odlaska iz prodavnice, K. i M. rekao da je predmetnu novčanicu prije par godina neko uvalio njegovom ocu, te da nije znao šta će sa njima, a ne sjeća se ni da je išta komentarisao ili psovao na albanskom jeziku. Tek sjutradan je prvi put saznao da je novčanica neispravna, i to kada im je to M. rekao, nakon što je pričao sa pomenutom ženom na Cijevnoj, da bi mu otac, kada su pozvani u policiju, rekao da je ta novčanica stajala u ladici par godina, jer mu je istu uvalio neko iz Albanije, ali mu nikad nije govorio da ta novčanica uopšte postoji, dok je sam nije pronašao.

Iz Izvještaja Centralne banke Crne Gore - Trezora - Nacionalnog centra za analizu novčanica br. 0903-15/29-2 od 11. 03. 2013. godine, kao i uvidom u papirnu novčanicu u apoenu od 50,00 eura serijskog broja T00909878643, utvrđeno je da je novčanica falsifikat indikativa EUA0050 C00088, osrednje do dobre izrade. Falsifikat toga tipa prepoznatljiv je po odstupanju u odnosu na originalnu novčanicu i to po papiru, boji i štampi, vodenom žigu, zaštitnim nitima, hologramu, a zbog imitacije nekih elemenata zaštite, kao i zbog načina njihovog nanošenja, u pitanju je falsifikat osrednje do dobre izrade.

Ocjenom provedenih dokaza, kako pojedinačno, tako i u njihovoj međusobnoj vezi i dovodeći ih u vezu sa odbranom okrivljenog, sud je na nesumnjiv način utvrdio da je okrivljeni M. M. neutvrđenog dana krajem februara 2013. godine u Golubovcima - Opština Podgorica, svjestan svog djela čije je izvršenje htio znajući da je njegovo djelo zabranjeno, lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan stavio u opticaj, na način što je od M. M. primio kao pravu novčanicu u apoenu od 50 eura, serijskog broja T00909878643, pa je saznavši da je novčanica lažna, stavio u opticaj i u trgovinskoj radnji "Avanti", u mjestu Tomića ub, kupio robu u vrijednosti 5,39 eura, koju je platio navedenom lažnom novčanicom, čime je ostvario sve bitne objektivne i subjektivne elemente bića krivičnog djela falsifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika.

Činjenično stanje sud je utvrdio iz iskaza svjedokinje D. K., koja jasno i određeno opisuje da su kritičnog dana, dok je radila u marketu „Avanti“, u mjestu Tomića ub u Golubovcima, u objekat ušla dva mladića, od kojih je jedan bio manji, mršavije građe i po njenom mišljenju mlađi, a drugi visočiji i par godina stariji, nakon čega su uzeli robu u vrijednosti od 5,39 eura, da bi joj nakon toga taj niži, mlađi momak, za koga je na glavnom pretresu ukazala da je to okrivljeni M., predao novčanicu od 50,00 eura, pa im je ona vratila kusur, a zatim su napustili prodavnicu. Ta novčanica joj je od početka bila sumnjiva, jer je pod rukom bila nekako mekša, tako da je odmah izašla za njima i zapisala broj registarskih tablica vozila kojim su došli do marketa, da bi joj gazda iste večeri, nakon brojanja pazara i provjere na obližnjoj pumpi „Senić petrol“, saopštio da je sporna novčanica od 50,00 eura falsifikovana. Da je novčanica falsifikovana utvrđeno je iz Izvještaja Centralne banke Crne Gore - Trezora - Nacionalnog centra za analizu novčanica br. 0903-15/29-2 od 11. 03. 2013. godine, te uvidom u predmetnu novčanicu od 50,00 eura, serijskog broja T00909878643, iz kojih nesporno proizilazi da je novčanica, kojom je okrivljeni kritičnom prilikom izvršio plaćanje, falsifikat. I sam okrivljeni u svojoj odbrani navodi da mu je, kada mu je M. dao novčanicu od 50,00 eura, izgledala kao prava i nije mu vidjljivo djelovala kao falsifikat, već mu je M. tek kasnije tog dana rekao da je tu falsifikovanu novčanicu neko uvalio njegovom ocu par godina ranije, pa da nije znao šta će sa njom. Međutim, uzimajući u obzir činjenicu da i sam okrivljeni pojašnjava da je M. njemu i K., nakon što se iz prve prodavnice vratio praznih ruku, kazao da prodavačica nije htjela da primi spornu novčanicu, jer je ista falsifikovana, te je istu ostavio na instrument tabli vozila, a upravo je sam ispred prodavnice u mjestu Tomića ub predložio da tim parama mogu nešto kupiti, sud nalazi da je okrivljeni u svakom slučaju, prije nego je predmetnu novčanicu stavio u opticaj u marketu „Avanti“, nesporno znao da je ista falisifikovana. Ovo tim prije kod činjenice što okrivljeni na glavnom pretresu odstupa i od svoje odbrane date u prethodnom postupku, u kojoj, kako je već rečeno, detaljno opisuje šta mu je saopštio M. prije dolaska ispred marketa „Avanti“, navodeći na glavnom pretresu da je mislio da se M. iz prve prodavnice vratio praznih ruku, jer tamo nisu imali sitno, te je stoga istu sam uzeo i njome u marketu „Avanti“ platio slatkiše, što dodatno upućuje sud na zaključak da je cjelokupna odbrana okrivljenog kontradiktorna i lišena svakog osnova, pa je kao takvu nije ni prihvatio. Kada je u pitanju iskaz svjedoka M., sud je isti cijenio kao neiskren, nepotpun i protivrječan činjeničnom stanju utvrđenom ostalim provedenim dokazima, budući ovaj svjedok navodi kako kritičnog dana, nakon što je spornu novčanicu uzeo iz ladice svoje kuće, nisu svraćali ni u jednu prodavnicu, izuzev one u mjestu Tomića ub, već kada su vozilom stigli ispred iste, neko je predložio da kupe slatkiše, nakon čega je on izvadio tu novčanicu od 50,00 eura i dao je M. kako bi slatkiše platio, ne znajući u tom trenutku da je ista falsifikovana. Međutim, isti svjedok navodi i to da kada je novčanicu predao M., on i K. su „počeli da je pipaju i gledaju, nakon čega su rekli da je po njima sve u redu“ pa se za sud nameće pitanje zašto bi neko novčanicu koju im je drug dao kako bi platili račun, prethodno provjeravali i gledali, osim ako iz nekog razloga nisu sumnjali da je ista falsifikat. Nije logično ni to da M. M., kao okrivljeni jasno i određeno opisuje kako im je M., po povratku iz prve prodavnice objasnio da prodavačica nije htjela da primi spornu novčanicu, dok M. kao svjedok tvrdi da prije prodavnice u mjestu Tomića ub nisu svraćali nigdje, tako da ostaje nejasno zašto bi okrivljeni navodio okolnosti koje, u krajnjem, ne idu u prilog njegovoj odbrani, dok svjedok iste negira i opisuje na potpuno drugačiji način, tako da, zbog svega navedenog, sud iskaz ovog svjedoka nije prihvatio.

Sud nalazi da je, postupajući na naprijed opisani način, okrivljeni bio svjestan da je lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan, isti stavio u opticaj, pri čemu je, prema činjeničnom stanju utvrđenom tokom postupka to nesporno i htio, čime je pored objektivnih, ostvaren i subjektivni element krivičnog djela falisifikovanje novca iz čl. 258 st. 4 Krivičnog zakonika.

Odlučujući o kazni za okrivljenog sud je, u smislu čl. 42 st. 1 Krivičnog zakonika, cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti), pa je na strani okrivljenog M. M. kao olakšavajuće okolnosti cijenio njegovu mladost u vrijeme izvršenja krivičnog djela (19 godina), nezaposlenost, kao i loše imovno stanje, dok je kao otežavajuću okolnost našao njegovu raniju višestruku osuđivanost, što je utvrđeno uvidom u Uvjerenje iz kaznene evidencije na ime okrivljenog M. M. od 30. 11. 2016. godine, pa ga je sud primjenom čl. 36 Krivičnog zakonika, osudio na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca, nalazeći da je izrečena kazna adekvatna stepenu krivice okrivljenog i težini učinjenog krivičnog djela, te da će se istom ostvariti svrha kažnjavanja predviđena čl. 32 Krivičnog zakonika i u dovoljnoj mjeri na njega uticati da ubuduće ne vrši ovakva ili slična krivična djela, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 4 st. 2 Krivičnog zakonika.

Sud je na osnovu čl. 75 i 258 st. 5 Krivičnog zakonika okrivljenom izrekao mjeru bezbjednosti trajnog oduzimanja novčanice u apoenu od 50,00 eura, serijskog broja T00909878643, kao predmeta izvršenja krivičnog djela.

Budući je okrivljeni oglašen krivim, sud ga je obavezao da na ime troškova krivičnog postupka plati iznos od 30,00 eura, koji se odnosi na ime paušala, kao dijela troškova krivičnog postupka, koji je srazmjeran trajanju i složenosti krivičnog postupka i imovnim prilikama okrivljenog, shodno čl. 226 i 229 Zakonika o krivičnom postupku.

Na osnovu izloženog, primjenom čl. 374 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci presude.

 

OSNOVNI SUD U PODGORICI, dana 26. 12. 2016. godine

 

ZAPISNIČARKA SUTKINJA

Danijela Rajković Željka Jovović

 

DN-a: Po primjerak presude dostaviti:

- ODT Podgorica,

- Okrivljenom

- a/a.

Postupljeno dana ______________

Radnik suda __________________

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


ZAPISNIČARKA:
SUTKINJA:
Danijela Rajković,s.r.
Željka Jovović,s.r.
 

 


PRAVNA POUKA:
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 8 dana od dana prijema pismenog otpravka iste, preko ovog suda Višem sudu u Podgorici.
 

ZTO Danijela Rajković

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

