Osnovni Sud u Kotoru
K 84/2014
20. Jun 2014
Email
Facebook
LinkedIn
Twitter
Štampa

 

Posl.br.K.84/14/14

 

U IME CRNE GORE

 

Osnovni sud u Kotoru, kao nadležni prvostepeni krivični, po sudiji Danijeli Samardžić, uz učešće zapisničara Čolan Aleksandre, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih NIKOLIĆ SVETLANE i DESPOTOVIĆ VESELINKE zbog krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl.258. st. 4. Krivičnog zakonika, koji se vodi po optužnom predlogu ODT Kotor Kt.br. 676/12 od 28.03.2014. godine, nakon održanog glavnog i javnog pretresa dana 19.06.2014. godine u prisustvu zamjenika ODT Kotor Žarka Pajkovića, i okrivljenih, donio je i javno objavio dana 20.06.2014.godine sljedeću

 

P R ES U D U

 

1. Okrivljena NIKOLIĆ SVETLANA JMBG 2609988175201, od oca Milorada i majke Brankice, rođene Cvijetić, rođena dana 26.09.1988.godine u Sarajevu, stalno nastanjene u Han Pijesku, ul. Svetozara Kosorice bb, sa boravištem u Budvi, Velji vinogradi bb, (kod Steva Pribilovića), državljanke BiH, trgovca, neudate, bez djece, sa završenom SSS, srednjeg imovnog stanja, protiv koje se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

 

2. Okrivljena DESPOTOVIĆ VESELINKA JMBG 2101982980009, od oca Velizara i majke Perke, rođene Matović, rođena dana 21.01.1982.godine u Pljevljima, selo Obrade, državljanke CG, sa završenom OŠ, neudata, bez dijece, srednjeg imovnog stanja, zaposlene, protiv koje se ne vodi postupak za drugo krivično djelo,

K r i v e s u

Što su,

Dana 30.08.2012-g. u vremenskom periodu izmedju 15,00-16,00h, u Budvi u butiku "Leros Casa Moda", koji se nalazi u ulici 29.novembra, lažni novac, i to 2 novčanice u apoenima od po 50,00 eura, serijskog boja V98732332198 i KO8667376433, a koje novčanice su primile kao prave u tom butiku, pa kada su saznale da je u pitanju lažan novac isti su stavile u opticaj na način što je prvookrivljena Nikolić Svetlana primijetila da su te novčanice lažne i to kada je konrtolisala kovertu sa pazarom za prethodni dan gdje su se te novčanice nalazile i izvukla iste iz koverte, obavijestila o tome drugookrivljenu Despotović Veselinku, pa su iz registra kase gdje se nalazio novac od pazara za gore navedeni dan izvukle novčanicu od 100,00 eura da bi stavile te dvije lažne novčanice u registar kasu i time ih stavile u opticaj, pri čemu su bile uračunljive i svjesne svoga djela i njegove zabranjenosti, a čije izvršenje su htjele

 

- čime su kao saizvršioci učinile krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 . st. 4. Krivičnog zakonika

 

Pa im sud na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe i čl. 2, 4, 5, 13, 15, 36, 42 , 52, 53. i 54. KZ i čl. 227, 229. i 374. ZKP-a izriče

 

USLOVNU OSUDU

 

Kojom im utvrđuje kaznu zatvora u trajanju od po 30 (trideset) dana, i istovremeno određuje da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljene za vrijeme od godinu dana od dana pravosnažnosti presude ne učine novo krivično djelo.

 

Dužane su okrivljene na ime sudskog paušala uplatiti iznos iznos od po 55,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br. 832-16-52.

 

Na osnovu čl. 75. Krivičnog zakonika izriče se

 

MJERA BEZBJEDNOSTI

 

Oduzimanja predmeta i to: 2 novčanice u apoenima od po 50,00 eura, serijskog boja V98732332198 i KO8667376433.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

ODT Kotor podnio je ovom sudu optužni predlog Kt.br. 676/12 od 28.03.2014. godine protiv Nikolić Svetlane i Despotović Veselinke zbog izvršenja krivičnog djela falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika.

 

U svojoj odbrani okrivljena Nikolić Svetlana je izjavila da priznaje djelo koje joj se stavlja na teret i krivicu za isto. U butiku "Leros casa moda" radi već godinu dana. Kada je brojala novac od pazara koji se nalazio u magacinu vidjela je ga se u istom nalaze novčanice od po 50,00 eura, za koje je posumnjala da su falsifikat. Koleginici Despotović Veselinki je saopštila da sumnja da su novčanice falsifikovane, i da to mora prijaviti šefici Branki Porobić. Nije bila sigurna da li su te novčanice primljene kao pazar prethodnog dana, ili ih je neko namjerno stavio u kovertu. Veselinka je stavila u kasu te dvije novčanice, a iz kase izvadila jednu novčanicu od 100,00 eura, i stavila je u pazar od prethodnog dana, iz razloga jer je gazda trebao da dodje po pazar tog dana, i da bi mu odmah pokazale novčanice, i kazale da se radi o falsifikatu. Kad je šefica došla u radnju ona je bila sa mušterijom i šefica je prvo otvorila kasu i odmah primijetila novčanice i pitala je "Ceco što je ovo", a ona je rekla da se radi o falsifikovanim novčanicama koje su htjele da joj pokažu. Kad je došao gazda okupio ih je , ali su one negirale da su primile taj novac ili da su isti podmetnule, i ona je predložila da pozovu policiju. Nije im bila namjera da taj novac puste u promet, već su ih držale u kasi da bi ih pokazale šefici i gazdi.

 

U svojoj odbrani okrivljena Despotović Veselinka je izjavila da ne priznaje djelo koje joj se stavlja na teret i krivicu za isto, da je kritičnog dana Svetlana ušla u prostoriju gdje se nalazio novac koji je bio u kovertama, a isti je novac od prodate robe koja se nije kucala na kasi, nakon čega je pozvala i rekla joj da su neke novčanice falsifikovane, a zatim joj je rekla da uzme dvije novčanice od po 50,00 € iz kase i dala joj ih, a njoj je Svetlana dala te dvije sporne novčanice koje je stavila u kasu. O tome su kasnije obavjestile gazdu i šeficu.

 

U dokaznom postupku koji je proveden radi rasvjetljenja činjeničnog stanja i krivice okrivljenog sud je saslušao svjedoke Porobić Branku i Kurtaj Besima, pročitao potvrda o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva, pročitao izvještaj ografološkom ispitivanju Forenzičkog centra UP CG, pročitao izvještaj o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG.

 

Svjedok Porobić Branka je izjavila da je kritičnog dana oko 15h, prije nego što je otišla na pauzu iz butika "Leros casa moda" prebrojala novac koji se nalazio u kasi i konstatovala da je sve u redu, i tom prilikom nije primijetila ni jednu falsifikovanu novčanicu. Kada se vratila sa pauze po ustaljenoj praksi je prebrojala novac u kasi i vidjela je dvije novčanice za koje je predpostavila da su falsifikovane, i pitala je odakle te novčanice, Svetlana joj je odgovorila da je ona stavila te novčanice koje je prethodno uzela iz pazara od subote i nedelje, a koji je stajao u magacinu. Kada je pitala zašto je stavila novac u kasu, jer je očigledno da su falsifikat, ona joj je odgovorila da ne zna zašto je to uradila, da se prepala i zbunila. Potom je pozvala vlasnika butika, koji je razgovarao sa radnicama, ali je svaka od njih negirala da je primila sporni novac, i on im je ostavio rok da se dogovore što će sa tim novčanicama, ili će slučaj prijaviti policiji. Dalje je navela da ona sigurno nije primila falsifikovane novčanice iako je radila od 08-15 časova na kasi, jer je falsifikat bio jako loš i to bi odmah primijetila.

 

Svjedok Kurtaj Besim je izjavio da je po zanimanju trgovac i vlasnik butika Casa moda koji se nalaze u Budvi, Tivtu, Ulcinju i Podgorici. Tokom ljeta 2012 godine više puta mu se dešavalo da u pazaru primijeti falsifikovane novčanice, ali nije mogao da utvrdi iz kojeg butika dolaze, i upozorio je sve kasirke u buticima da obrate pažnju na novčanice koje primaju. Kritičnog dana ga je pozvala šefica Branka Porobić iz radnje u Budvi i kazala mu da ima problem u radnji i da je dok je preuzimala novac iz kase našla dvije sumnjive novčanice od po 50,00 eura. Došao je u radnju i vidio da se radi o falsifikovanim novčanicama, zatim je pred svima otvorio kovertu sa pazarom od prethodnog dana i vidio još jednu falsifikovanu novčanicu od 50,00 eura. Pitao ih je da mu objasne od kud te falsifikovane novčanice, i da li su ih primijetile, na što su one odgovorile da nijesu. Pitao je svaku radnicu ponaosob da li je primila sporni novac, ali su one negirale da su isti primile, i da bi falsifikat bilo lako uočiti. Sve je prijavio policiji, obzirom da su radnice zamijenile falsifikovane novčanice sa pravim, i vjerovatno prisvojile taj novac. U radnji nijesu imali aparat za provjeru novčanica.

 

Iz potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva od 31.08.2012.godine proizilazi da je ovlašćeni službenik Uprave policije od Kurtaj Belsima iz Herceg Novog privremeno oduzeo predmete: novčanicu u apoenu od 50,00 eura, ser.br V98732332198, i novčanicu u apoenu od 50,00 eura, ser.br KO8667376433.

 

Iz izvještaja o grafološkom ispitivanju Forenzičkog centra UP CG br. 3794/12 od 08.11.2012.godine proizilazi da je primjenom komparativne metode ispitivanja novčanica serijskog boja V98732332198 i KO8667376433, uz upotrebu komparativnog mikroskopa, izvršeno ispitivanje istih, te utvrđeno da iste nisu autentične bankote, odnosno da su iste falsifikovane.

 

Iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG proizilazi da su novčanice u apoenu od 50,00 eura falsifikati istog indikativa EUA0050 C00088, i da su dobre do veoma dobre izrade.

 

Na osnovu svih izvedenih dokaza, cijeneći ih pojedinačno i u uzajamnoj povezanosti, a u odnosu na odbranu okrivljenih, u skladu sa čl. 370. st. 3. Zakonika o krivičnom postupku, sud je utvrdio činjenično stanje navedeno u izreci odluke.

 

Ovakvo činjenično stanje sud je utvrdio iz svih provedenih dokaza, posebno iz iskaza okivljenih, svjedoka i pisanih dokaza i to - izvještaja o grafološkom ispitivanju Forenzičkog centra i potvrde o privremeno oduzetim predmetima.

Naime, prvookrivljena je priznala izvršenje krivičnog djela koje joj se stavlja na teret, i na detaljan način objasnila predmetni tok događaja, navodeći da kada je brojala novac od pazara koji se nalazio u magacinu kovertiran vidjela je ga se u istoj nalaze dvije novčanice od po 50,00 eura, za koje je posumnjala da su falsifikat. Koleginici-drugookrivljenoj Despotović Veselinki je saopštila da sumnja da su novčanice falsifikovane, i da to mora prijaviti šefici Branki Porobić, jer nije sigurna da li su te novčanice primljene kao pazar prethodnog dana, ili ih je neko namjerno stavio u kovertu. Drugookrivljena je stavila u kasu te dvije novčanice, a iz kase izvadila jednu novčanicu od 100,00 eura, i stavila je u pazar od prethodnog dana, iz razloga jer je gazda trebao da dodje po pazar tog dana, i da bi mu odmah pokazale novčanice, i kazale da se radi o falsifikatu. Kad je šefica došla u radnju dok je ona usluživala mušteriju, prvo je otvorila kasu i odmah primijetila novčanice i pitala je što je to, a ona je rekla da se radi o falsifikovanim novčanicama i da im nije bila namjera da taj novac puste u promet, već su ih držale u kasi da bi ih pokazale šefici i gazdi. Sud je iskaz prvookrivljene u potpunosti prihvatio obzirom da je on u saglasnosti sa iskazom svjedoka Branke Porobić koja je u svom svjedočkom iskazu na detaljan način obasnila da je kritičnog dana oko 15h, prije nego što je otišla na pauzu iz butika "Leros casa moda" prebrojala novac koji se nalazio u kasi i konstatovala da je sve u redu, i tom prilikom nije primijetila ni jednu falsifikovanu novčanicu. Kada se vratila sa pauze po ustaljenoj praksi je prebrojala novac koji se nalazio u kasi, i vidjela dvije novčanice za koje je pretpostavila da su falsifikovane, nakon čega je pitala radnice u butiku i to prvookrivljenu od kuda te novčanice, a ista joj je odgovorila da je ona stavila te novčanice koje je prethodno uzela iz pazara od subote i nedelje, a koji je stajao u magacinu. Kada je pitala zašto je stavila novac u kasu, jer je očigledno da su falsifikat, ona joj je odgovorila da ne zna zašto je to uradila, da se prepala i zbunila. Pozvala je vlasnika butika koji je ubzo došao i razgovarao sa radnicama, ali je svaka od njih negirala da je primila sporni novac, nakon čega je cijeli slučaj prijavio policiji, a kako to proizilazi iz iskaza svjedoka Kurtaj Besima i potvrde o privremeno oduzetim predmetima UP CB Budva od 31.08.2012.godine iz koje proizilazi da su novčanice serijskog broja V98732332198 i KO8667376433 oduzete od Kurtaji Besima. Iako, drugookrivljena Veselinka Despotović nije priznala izvršenje djela koje joj se stavlja na teret ista je i sama potvrdila odbranu prvookrivljene i objasnila da je kritičnog dana sa Nikolić Svetlanom nakon što je izbrojala novac koji se nalazio u koverti u magacinu, pozvala i rekla joj da su neke novčanice falsifikovane, nakon čega ih je ona stavila u kasu i zamijenila drugom novčanicom.

 

Kako bi se utvrdila autentičnost predmetnnih novčanica serijskog broja V98732332198 i KO8667376433 sprovedeno je vještačenje od strane Forenzičkog centra iz čijeg izvještaja je utvrđeno da iste nisu autentične bankote, odnosno da su iste falsifikovane, a iz izvještaja o izvršenoj tehničkoj analizi novca Centralne banke CG proizilazi da su novčanice u apoenu od 50,00 eura falsifikati istog indikativa EUA0050 C00088, i da su dobre do veoma dobre izrade.

 

Dakle, imajući u vidu navedeno nesporno je utvrđeno da su se u radnjama okrivljenih ostvarila sva bitna obilježja krivičnog djela stavljenog im na teret, obzirom da svako ko posumnja da je neka novčanica lažna dužan je da to prijavi policiji, a što u konkretnom slučaju okrivljene nijesu učinile niti su obavjestile šeficu smjene ili vlasnika butika (odnosno obavjestile su ih tek kada je šefica smjene primjetila da se te novčanice nalaze u registar kasi), već su sporni novac stavile u opticaj na način što prvookrivljena Nikolić Svetlana kad je primijetila da su te novčanice lažne kada je kontrolisala kovertu sa pazarom za prethodni dan gdje su se te novčanice nalazile, i izvukla iste iz koverte, a zatim obavijestila o tome drugookrivljenu Despotović Veselinku, pa su iz registra kase gdje se nalazio novac od pazara za taj dan izvukle novčanicu od 100,00 eura da bi stavile te dvije lažne novčanice u registar kasu i time ih stavile u opticaj, čime su kao su kao saizvršioci učinile krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258. st. 4. Krivičnog zakonika.

 

Okrivljene su postupale sa direktnim umišljajem, jer su bile svjesne da se radi o lažnom novacu, koji su stavile u opticaj kao pravi, odnosno bile su svjesne da ovakvim postupanjem čine krivično djelo, a što im je i bila namjera odnosno što su i htjele.

 

Prilikom odluke u vrsti i visine krivične sankcije koju okrivljenima treba izreći, sud je pošao od toga da je za krivično djelo falsifikovanja novca iz čl. 258 . st. 4. Krivičnog zakonika propisana novčana kazna ili kazna zatvora do jedne godine. Sud je imao u vidu sve okolnosti značajne za odmjeravanje kazne, shodno čl. 42. KZ, pa je tako kao olakšavajuće okolnosti na strani prvookrivljene cijenio to što je priznala izvršenje krivičnog djela i krivicu za isto, dok na strani drugookrivljene olakšavajućih okolnosti nije bilo, a otežavajućih okolnosti sud nije našao na strani okrivljenih , pa im je utvrdio kaznu zatvora u trajanju od po trideset dana i istovremeno odredio da se ista neće izvršiti ukoliko okrivljene za vrijeme od godinu dana od dana pravosnažnosti presude ne učine novo krivično djelo. Sud je mišljenja da će se i uz prijetnju kaznom zatvora dovoljno uticati na okrivljene da više ne vrše ovakva, kao ni slična krivična djela, odnosno da će se ostvariti svrha iz čl. 52. KZ u okviru opšte svrhe krivičnih sankcija iz čl. 4. KZ.

 

Sud je okrivljenima, shodno čl. 75. KZ-a izrekao mjeru bezbjednosti oduzimanja predmeta i to 2 novčanice u apoenima od po 50,00 eura, serijskog boja V98732332198 i KO8667376433, koju se prema potvrdi o privremeno oduzetim predmetima od 31.08.2012. godine od lica Kurtaj Bersima oduzeli ovlašćeni službenici UP PJ Budva, obzirom da iste predstavljaju predmet izvršenja krivičnog djela, pa nije opravdano da se takav falsifikovani novac i dalje nalazi u platnom prometu.

 

Sud je na osnovu naprijed navedene krivičnopravne odredbe i čl. 2, 4, 5, 13, 15, 36, 42, 52, 53. i 54. Krivičnog zakonika i čl. 227, 229. i 374. ZKP-a, riješio kao u izreci.

 

Sud je obavezao okrivljene da na ime sudskog paušala uplate iznos od po 55,00 eura u roku od mjesec dana od dana pravosnažnosti presude u korist Budžeta Crne Gore na žiro račun br. 832-16-52, te da dokaz o uplati dostave sudu s pozivom na broj K.84/14/14.


 

OSNOVNI SUD U KOTORU

Dana, 20.06.2014.godine

 

 

Zapisničar, SUDIJA,

Aleksandra Čolan Danijela Samardžić

 

PRAVNA POUKA: Protiv ove presude ima se pravo žalbe u roku od 8 dana od dana prijema iste Višem sudu u Podgorici, a preko ovog suda.

 

